## Einleitung

### Die Pflanzengeographie und ihre neuesten Fortschritte.

:::: justified 

Die heutige Botanik ist eine komplicirte Wissenschaft, in ihrem Beginn war sie
es nicht. Die Pflanzen, welche sich der Beobachtung darboten, nennen und
beschreiben, diejenigen, welche die Alten gekannt hatten, wieder auffinden und
so allmälig das Verzeichniß der Pflanzenarten, welche auf der Oberfläche der
Erde wachsen, vervollständigen, das war die ungeheure, aber einförmige Aufgabe,
welcher sich die Botaniker des Mittelalters und der Renaissance unterzogen. Zu
Anfang des 17. Jahrhunderts entdeckte man, daß die Pflanze ein lebendes Wesen
wie das Thier sei, man unternahm das Studium ihrer Funktionen. Die
Pflanzenphysiologie entstand und gewann Platz neben der beschreibenden Botanik.
Als man das Spiel einiger Organe zu erkennen anfing, studirte man sie zugleich
mit mehr Sorgfalt, man suchte in den inneren Bau einzudringen. Die
Pflanzenanatomie, eine Tochter Grew's und Malpighi's, erhellte die Physiologie
und bildete mit ihr einen bestimmten Zweig der Wissenschaft, welche die Pflanzen
als organische und lebende Wesen betrachtet. Alle denkenden Geister wurden durch
den engen Zusammenhang dieses Zweiges mit der Thierphysiologie überrascht und
verkündeten die künftigen Anwendungen, welche die rationelle Landwirthschaft
davon erwarten könnte.

Während die Botanik sich entwickelte, blieben die übrigen Wissenschaften
keineswegs stillstehen. Unerschrockene Reisende durchwanderten die am wenigsten
erforschten Theile des Erdballs, vergrößerten das Gebiet der physischen
Geographie, und unser eigener Kontinent ward einer eingehenderen Prüfung
unterworfen. Die Meteorologen lernten die verschiedenen Klimate charakterisiren,
sie bestimmten die äußersten Wärme- und Kältepunkte, die Richtung der
herrschenden Winde und die Vertheilung des Regens in den vier Jahreszeiten. Die
Geologen entwarfen Karten, auf denen jede Gebirgsart mit einer besondern Farbe
bezeichnet ist. Die Landwirthe sonderten die verschiedenen Bodenarten. Man
bestimmte die Höhe der Gebirge, die Mächtigkeit, Länge und Richtung ihrer
Ketten, die Ausdehnung und Neigung der Hochebenen; man berechnete die Abnahme
der Lufttemperatur, welche sich abkühlt, je mehr man sich über den Meeresspiegel
erhebt. Aus der Verbindung dieser vier Wissenschaften, der Botanik, der
Meteorologie, der physischen Geographie und der Geologie, entstand eine neue
Wissenschaft, die *Pflanzengeographie.*

Die Alten beschränkten sich darauf, festzustellen, daß diese oder jene Art in
verschiedenen Ländern zugleich vorkomme, während andere Arten sich nur in
bestimmten Bezirken vorfinden. Die Pflanzengeographie studirt die Gesetze der
Pflanzenvertheilung auf der Erdoberfläche, sie sucht zu ergründen, warum gewisse
Arten kosmopolitisch sind, während andere unwiderruflich auf einen gewissen Raum
beschränkt zu sein scheinen, sie erforscht, worin die von der Atmosphäre, der
Erhebung über die Ebenen, der Nähe oder Ferne des Meeres, der physischen oder
chemischen Bodenbeschaffenheit abhängigen Ursachen bestehen mögen, welche der
Vegetation einer jeden Gegend ihren eigenthümlichen und unauslöschlichen
Charakter aufdrucken. Die höchsten Fragen der Naturgeschichte in Betracht
ziehend, stellt sie die Beziehungen der gegenwärtigen Flora unseres Planeten zu
den erloschenen Floren der verschiedenen geologischen Epochen fest, sie trachtet
den Prozeß der Schöpfung zu errathen und zu erkennen, ob die unzähligen
Individuen einer und derselben Art ursprünglich von einem einzigen auf einem
bestimmten Punkte der Erde entstandenen Individuum abstammen, oder ob es nicht
vielmehr für eine und dieselbe Art verschiedene Schöpfungsmittelpunkte giebt,
von wo aus eine jede Pflanze sich ringsumher ausbreitete, bis mit ihrem Dasein
unverträgliche Umstände ihren Wanderungen ein Ziel setzten. Diese Bemerkungen
werden, hoffe ich genügen, das philosophische Interesse dieser Art von
Untersuchungen darzuthun. Ein Theil des Schleiers ist bereits gelüftet, und die
Pflanzengeographie läßt einigermaßen die Gesetze erkennen, welche beim
Erscheinen der Pflanzen auf dem Erdballe obgewaltet haben.

## Die ersten Arbeiten in der Pflanzengeographie.

Es würde schwer halten zu sagen, welcher Autor es ist, dem wir die ersten
Begriffe der Pflanzengeographie zu verdanken haben; man findet sie zerstreut bei
allen denen, welche, nachdem sie eine Art beschrieben, die Länder aufzählten,
worin sie natürlich wächst; allein diese vereinzelten Bemerkungen bilden wohl
einzelne Bausteine der Wissenschaft, aber kein zusammenhängendes Ganze. Linné,
dessen Genie alle der Naturgeschichte vorbehaltenen Eroberungen geahnt hat,
legte auch den ersten Grund zur Pflanzengeographie und begriff, daß sie eines
Tages einen der anziehendsten Zweige derselben bilden würde. In einem Vortrage
über das Anwachsen der Erde zeigt er, wie der bewohnbare Boden langsam aus dem
Schooße des Meeres emportauchte und sich mit Pflanzen bedeckte, deren Samen nach
allen Richtungen von verschiedenen Kräften, als Winden, Flüssen, Thieren, ja vom
Menschen selbst, zerstreut und verbreitet werden. In einer andern Abhandlung
beweist er, daß viele Pflanzen bestimmte Standörter einnehmen, indem die einen
in fließenden Gewässern, die andern in Sümpfen, noch andere am Meeresstrande
wachsen. Es giebt solche, die sich nur auf dürrem Sandboden gefallen, solche,
welche Schutt und Geröll vorziehen, andere, welche mit ihren Wurzeln in
Steinritzen eindringen und zum Reiz der Ruinen beitragen, indem sie dieselben
mit Blumen schmücken, wieder andere, die an senkrechten Felswänden emporklimmen,
während die meisten ein fettes und fruchtbares Erdreich lieben, wo sie zu
vollständiger Entwickelung gelangen können. Endlich lieferte Linné in einer
unter seinem Vorsitz von einem seiner Zöglinge vertheidigten These Beispiele von
Pflanzenkolonien, die sich in weiter Entfernung von ihrem ursprünglichen
Vaterlande gebildet hatten. Persönliche Eindrücke verbanden sich mit diesen
wissenschaftlichen Untersuchungen und deuteten auf die malerische Seite der
neuen Wissenschaft hin. Während seiner Reise in Lappland wurde die jugendliche
Einbildungskraft Linné's^[^0100]^ durch die zunehmende Verarmung der Pflanzendecke
angeregt, welche zusehends erstarb, je mehr er nach Norden vordrang. Selbst die
Bäume Schwedens, seines kalten Vaterlandes, verließen ihn nacheinander am
Abhange der lappländischen Alpen, wo nur Kiefern und Birken der Strenge der
Winter und der Unzulänglichkeit der Sommer Widerstand leisten. Im Geiste
verglich er die üppige Vegetation der Tropen mit den unscheinbaren Gewächsen,
welche ihn umgaben, und in dem ihm eigenen klaren und poetischen Style schließt
er die Prolegomena seiner Flora lapponica mit den Worten: „Das Palmengeschlecht
herrscht auf den heißesten Theilen des Erdballs, die Tropenzonen werden von
Stauden und Sträuchern bewohnt, ein reicher Pflanzengürtel umgiebt die Gestade
von Südeuropa, Scharen grüner Gräser überziehen Holland und Dänemark, zahlreiche
Moosgeschlechter sind in Schweden zu Hause, die fahlen Algen aber und weißen
Flechten kommen nur im kalten Lappland, dem entlegensten aller bewohnbaren
Erdstriche, fort. Die letzten aller Pflanzen bedecken den letzten aller
Erdstriche.“

Die Veränderung und Verarmung, welche Linné beobachtete, indem er von Süden nach
Norden zog, hatte *Tournefort* schon bemerkt, als er die Abhänge des Ararat in
Asien bestieg. Am Fuße des Gebirges traf er die Pflanzen Armeniens an, höher
hinauf die von Italien, noch höher die aus der Umgegend von Paris, darüber die
von Schweden, und endlich in der Nähe des ewigen Schnees die von Lappland.
*Buffon,* Zeitgenosse und Nebenbuhler Linné's, charakterisirte, alle diese
zerstreuten Züge zusammenfassend, die Pflanzengeographie in wenigen Worten so:
„Die Pflanzen, welche die Erde bedecken,“ sagte er, „und noch inniger als das
grasende Thier ihr angehören, hängen auch noch mehr als dieses von der Natur des
Klimas ab. Jedes Land, jeder Temperaturgrad hat seine besondern Arten. Am Fuße
der Alpen findet man die Pflanzen Frankreichs und Italiens, auf ihrem Gipfel
pflückt man die der nordischen Länder. Diesen selben Pflanzen des Nordens
begegnet man auf den eisigen Gipfeln der Gebirge Afrikas. Auf der Südseite der
Berge, welche die Mongolei von Kaschmir trennen, bewundert man alle Pflanzen
Indiens und ist überrascht, auf der andern Seite nur europäische Pflanzen zu
finden. In den extremen Klimaten gewinnt man auch die Arzneipflanzen, die
wohlriechenden Kräuter, die Gifte und all' die Gewächse, deren Eigenschaften
extreme sind. Das gemäßigte Klima dagegen erzeugt nur gemäßigte Gegenstände. Die
zartesten Kräuter, die gesundesten Gemüse, die lieblichsten Früchte, die
ruhigsten Thiere, die gebildetsten Menschen sind das Erbtheil dieses glücklichen
Klimas.“

Es ist klar, daß Linné und Buffon die Pflanzengeographie vorausgeahnt und
bestimmt hatten. Ein bescheidener Abbé, dessen Name zu wenig bekannt ist, sollte
die erste Anwendung derselben auf ein besonderes Land machen. In seiner Histoire
naturelle de la France méridionale, 1782 erschienen, widmet der Abbé
*Giraud-Soulavie* die Hälfte eines ganzen Bandes der Topographie der Pflanzen,
welche der Gegend zwischen dem Mittelländischen Meere und dem Kamm der Sevennen
oder des Vivarais angehören, dessen Gipfelpunkt, der Mont-Mezenc, sich 1754
Meter über das Meer erhebt. Für ihn war die Pflanzengeographie eine aus
Anschauung entstandene Offenbarung. Eine gebildete Mutter, die seine
schwächliche Gesundheit durch die belebende Luft dieser Berge, an deren Fuße er
geboren war, kräftigen wollte, zeigte ihm die Reihenfolge der Zonen, welche sie
Arm in Arm mit ihm durchwanderte. Dieser mütterliche Unterricht hatte sich
seinem Geiste eingeprägt, und er machte ihn zum Gegenstande eines der
interessantesten Theile seines Werkes. Nachdem er bewiesen hat, daß das Klima,
je höher man sich erhebt, desto strenger wird, unterscheidet Soulavie fünf
übereinandergelegene und je durch die Orange, die Olive, den Weinstock und
Maulbeerbaum, die Kastanien, die Fichten und Alpenkräuter charakterisirte
Pflanzenzonen. Betroffen von dem vorherrschenden Einfluß des Klimas verkennt er
doch nicht den des Bodens und hebt ihn hervor, indem er vergleichende
Untersuchungen zwischen der Vegetation der granitischen, kalkigen und
vulkanischen Gesteine, welche das Gerippe der Gebirge des Vivarais bilden,
anstellt.

Einige Jahre nach Erscheinen des Werkes von Giraud-Soulavie ward Frankreich von
einem anscheinend verschiedenen, in Wirklichkeit aber von der Wissenschaft,
womit wir uns beschäftigen, abhängigen Gesichtspunkte aus studirt. Ein
englischer Landwirth, *Arthur Young,* welcher der so ehrenwerthen Klasse der
gentlemen farmers angehörte, hatte die drei Königreiche zu wiederholten Malen
bereist und ein Gemälde ihres Kulturzustandes entworfen. Um den Werth der
Ackerbaumethoden seines Landes zu beurtheilen, mangelte ihm ein vergleichender
Maßstab, er beschloß also, Frankreich zu besuchen. Vier Sommer, von 1787 bis
1790, wurden dieser Reise gewidmet. Nicht von einer Lokomotive auf Eisenbahnen,
deren Möglichkeit die kühnste Einbildungskraft damals noch nicht geahnt hätte,
fortgerissen, ja nicht einmal in den schwerfälligen Postwagen oder den harmlosen
Miethskutschen der damaligen Zeit vollbrachte Young seine landwirthschaftliche
Pilgerfahrt. Diese Beförderungsmittel erschienen ihm noch zu schnell. Young
bereiste Frankreich zu Pferde, immer von derselben Stute getragen, sich von den
Heerstraßen fern haltend, bei einem Meierhofe Halt machend, um die
Ackerbaumethoden und landwirthschaftlichen Geräthe, die Zugpferde und Heerden in
Augenschein zu nehmen, absteigend, um sich mit den Arbeitern, welche er auf den
Feldern fand, zu unterhalten und sich nach Kosten- und Verkaufspreis der
Bodenprodukte zu erkundigen. War seine Wißbegierde befriedigt, so stieg er
wieder zu Pferde und sann auf dem Wege über das, was er gesehen und das, was er
weiter sah, nach. Nachdenken reifte so langsam die Ergebnisse der Beobachtung
und führte ihn zu Schlüssen, deren Richtigkeit die Folgezeit bestätigt hat. Zu
gleicher Zeit versäumte Young nicht, die Gelehrten, Schriftsteller und
gebildeten Landedelleute, welche in der Provinz wohnten, zu besuchen. Ist es zu
verwundern, daß er Frankreich, nachdem er es mit einem von unsern Vorurtheilen
freien Geiste und mit einem Maßstabe, wie der Englands, studirt hatte, besser
beurtheilte als die Franzosen, und daselbst Entdeckungen machte, die uns selbst
eben so neu wie allen übrigen Völkern waren? Young hat zuerst die so
verschiedenen Klimate unterschieden, welche Frankreich seiner geographischen
Lage und der Bildung seines Bodens verdankt. Was Giraud-Soulavie so glücklich
für das Languedoc vollbrachte, hat Young für das ganze Königreich geleistet. Er
zuerst hat die Kulturgrenzen bemerkt, welche man durchschreitet, indem man von
Norden nach Süden und von Süden nach Norden reist, nämlich die der Olive, des
Feigenbaums, des Mais und des Weinstocks. Er zuerst entwarf eine Karte der
verschiedenen urbaren Bodenarten Frankreichs, er ist demnach zugleich Schöpfer
der Ackerbau-Geologie und Geographie, also der Pflanzengeographie der
kultivirten Gewächse. Trotz der in der ganzen Welt durch die großen Ereignisse
des Jahres 1789 hervorgerufenen Bewegung machte die Reise Arthur Young's doch
tiefen Eindruck und ist ein vollendetes Vorbild landwirthschaftlicher
Erforschung eines großen Landes geblieben.

Führen wir nach Arthur Young und Giraud-Soulavie noch *Benedict de Saussure*
und *Louis Ramond* an. Die Reisen, welche der Erste in die Alpen, der Zweite in
die Pyrenäen gemacht haben, sind, obgleich speziell der Geologie gewidmet, doch
voll von Bemerkungen über die Pflanzentopographie dieser Gebirge; überall zeigen
und würdigen sie den Einfluß der Höhe, der Lage, des Schutzes sowie der Natur
des Bodens auf den Pflanzenwuchs. Ramond bereitete sich so auf sein Mémoire sur
la végétation au sommet du pic du Midi vor, worin er zuerst die vollständige
Flora eines 2877 Meter über dem Meeresspiegel erhabenen Gipfels zu schildern
suchte. Die Schriften Saussure's und Ramond's über die höchsten Gebirge unsers
Kontinents schließen würdig die Reihe der Versuche, welche im 18. Jahrhundert
die Erhebung der Pflanzengeographie zu einer Wissenschaft vorbereiteten.

Zu Anfang des 19. Jahrhunderts stoßen wir zuerst auf den Namen des berühmtesten
Vertreters dieses Zweiges der physikalischen und Naturwissenschaften, *Alexander
von Humboldt.* Der Glanz und die Bedeutung seiner Arbeiten sind selbst derartig,
daß er gewöhnlich als Schöpfer desselben betrachtet wird. Humboldt ist es auch
in der That, der die engen Grenzen Europas überschritt und die gesammte Welt in
das Bereich unserer Wissenschaft zog. Dank seinen umfassenden Kenntnissen, hat
dieser große Reisende die Pflanzengeographie mit der Meteorologie, mit der
physischen Geographie und mit der Geologie zu verbinden gewußt, die hinfort ihre
unzertrennlichen Gefährten geworden sind. Nach der Rückkehr von seiner
Forschungsreise in die Aequinoctialgegenden, noch voll von den Kontrasten,
welche er zwischen der Vegetation der alten und der neuen Welt beobachtet hatte,
giebt er seine Ideen zu einer Physiognomik der Gewächse heraus. Malerisch jene
Formen beschreibend, welche der Landschafter auf die Leinwand zu bannen sucht,
und welche dem Aussehen der verschiedenen Erdtheile einen so mannichfaltigen
Charakter verleihen, führt Humboldt sie auf einige Haupttypen zurück. Er zeigt,
daß es das Vorherrschen dieser oder jener vegetabilischen Form ist, welche uns
sofort eine bestimmte Gegend erkennen läßt. Kiefern und Fichten versetzen uns
nach dem Norden oder auf die Hochgebirge Europas, Eichen oder Buchen in die
gemäßigte Zone, die Olivenbäume nach dem Süden, die Palmen nach den
Wendekreisen. Das Kap der guten Hoffnung ist das Vaterland der Haidekräuter,
Mexiko das der Orchideen. In diesem reizenden Werke enthüllt Humboldt die
geheime Verwandtschaft, welche die Botanik mit der Malerei und Poesie verknüpft,
denn der Boden, die Erd- und Gebirgsarten sind überall dieselben, die Vegetation
aber ist der wechselnde Schmuck der Erde. Wenn der Geologe den Fuß auf die
Küsten der neuen Welt setzt, so erkennt er die Gebirge der alten wieder, dem
Botaniker aber ist Alles fremd, der Schmuck der Erde ist nicht mehr derselbe, es
ist eine andere Schöpfung, ganz verschieden von der Europas, Afrikas oder
Asiens.

Diesem poetischen Versuche ließ Humboldt einen andern ernsterer Art folgen,
worin er die wissenschaftlichen Grundlagen zu einer Pflanzengeographie legte.
Und damit sie Niemandem entgehen, schreibt er in lateinischer Sprache, der
einzigen allgemein verständlichen der gelehrten Welt. Nachdem er die Gesammtzahl
der auf der Erdoberfläche verbreiteten Gewächse geschätzt hat, zeigt er die
Vertheilung der vier natürlichen, von den Klassifikatoren in der
Aequatorialzone, den gemäßigten Ländern und den nördlichen Regionen
aufgestellten Gruppen; dies ist die Pflanzen-Arithmetik oder Statistik. Darauf
handelt Humboldt von den gesellig wachsenden Pflanzen, sodann von denen, welche
dem alten und neuen Kontinent gemeinsam sind, endlich untersucht er den Einfluß
des Klimas auf die Vertheilung derselben. Er zuerst zeigt deutlich, daß die
gleich weit vom Aequator entfernten und in gleicher Höhe über dem Meeresspiegel
liegenden Punkte nichtsdestoweniger verschiedenartige Klimate haben können,
während Gegenden, die unter weit von einander entfernten Parallelkreisen liegen,
gleichartige Klimate besitzen. So hat Boston, auf der Ostküste Amerikas unter
demselben Breitengrade wie Perpignan, eine mittlere Jahrestemperatur von 8°,9,
während die von Perpignan 15°,0 beträgt. Baltimore liegt unter demselben
Parallelkreise wie Cagliari auf Sardinien; seine mittlere Jahrestemperatur
beträgt 14°,6, die Cagliaris 16°,3. Humboldt zeigt, wie sehr die Vegetation von
diesen Unterschieden abhängt und wie viele anscheinende Anomalien die
nothwendige Folge davon sind. Die geschlängelten Kurven, welche den Erdball
umziehen, wenn man sämmtliche Punkte, die eine gleiche mittlere Temperatur
besitzen, durch Linien mit einander verbindet, sind von ihm mit dem Namen
*Isothermen* bezeichnet worden. So setzt die Isotherme von Paris (48° 50´ n.
Br.) bei Portsmouth, welches unter 50° 48´ Br. liegt, nach England, und bei
Erasmus-Hall, welches nur 40° 38´ vom Aequator entfernt liegt, nach den
Vereinigten Staaten über. Die Karten der Monatsisothermen, jüngst erst von Dove
entworfen und Humboldt als Ergänzung seines Werkes gewidmet, zeigen noch besser,
wie sehr die Vegetation durch diese ungleichmäßige Vertheilung der Wärme über
den Erdball beeinflußt werden muß. Nehmen wir die extremen Monate: der Monat
Juli ist eben so heiß zu Halifax in Amerika (49° 39´ n. Br.) wie zu London (51°
31´. Br.), zu Berlin (52° 31´ n. Br.) zu St. Petersburg (59° 55´ n. Br.) und auf
der Ostküste Asiens unter dem 40sten Grade. Auch trifft man dieselbe Temperatur
im Juli auf Punkten an, deren Entfernung vom Aequator um 20 Breitegrade oder 500
Stunden von einander abweicht. Andererseits ist der Monat Januar zu Halifax (49°
30´ n. Br.) eben so kalt wie am Nordkap (71° 10´ n. Br.), zu Christiania (59°
55´ n. Br.), zu Asow im südlichen Rußland (47° n. Br.), sowie zu Peking in China
(39° 54´ n. Br.). Durchschnittlich spürt man also während des Monats Januar eine
eben so rauhe Kälte zu Peking, im südlichen Theile von Centralasien gelegen, wie
am Nordkap, dem entlegensten Vorgebirge von Lappland. Diese beiden Punkte liegen
31 Breitegrade, oder 775 Stunden an einem Erdmeridian gerechnet, auseinander.
Obige Zahlen genügen, um die Wichtigkeit dieser Angaben für die
Pflanzengeographie zu zeigen. Die unglaubliche Verschiedenheit der Klimate, die
einen extrem, durch glühende Sommer und strenge Winter charakterisirt, die
andern gleichmäßig mit gelinden Wintern und darauf folgenden Sommern ohne Hitze,
die Zwischenjahreszeiten, Frühjahr und Herbst, berschwindend oder in die andern
hinübergreifend, das so verschiedene Auftreten des Regens, abwechselnde Dürre
oder Feuchtigkeit, alle diese Elemente, auf tausendfache Weise verändert und
verbunden, scheinen dem Schoße der Erde die mannichfaltige Vegetation, womit sie
bunt geschmückt ist, entlockt zu haben. So erweitert und verschärft Humboldt
zugleich die klimatalogischen Gesetze, welche Arthur Young halb und halb
erkannte. Die Vegetationsleiter, von Giraud-Soulavie am Abhange der bescheidenen
Sevennen verfolgt, dehnt er über den Chimborasso, den Kaukasus, die Pyrenäen,
die Schweizer- und Lappland-Alpen aus, indem er die Gesetze der
Temperaturabnahme der Höhe gemäß steile Abhänge, isolirte Gipfel oder sanft
ablaufende Vorberge der großen Gebirgsmassive entlang bestimmt.

Als Humboldt sein Werk schrieb, hatte er noch nicht die nördlichen Gegenden
Europas besucht; zwei seiner Zeitgenossen aber erforschten sie in seinem Sinne.
Der erste ist *Georg Wahlenberg.* Ein Landsmann und Schüler Linné's, besucht er
das nördliche Schweden, Norwegen und Lappland in den ersten Jahren des
gegenwärtigen Jahrhunderts, dann, begierig, die Flora des Nordens von Europa mit
derjenigen der Schweizer Alpen zu vergleichen, durchstreift er nach allen
Richtungen die Gruppe von Gebirgen, welche den Vierwaldstättersee umgeben, sowie
die des Kantons Appenzell. Je höher er an ihren Abhängen emporsteigt, desto mehr
Pflanzen seines Vaterlandes trifft er an, und an der Grenze des ewigen Schnees
begrüßt er gerührt die bescheidenen, aber reizenden Blümchen, welche er am Ufer
des Eismeeres gepflückt hatte. Nicht zufrieden mit diesem Vergleich, will er
noch die Karpathen sehen. An den Grenzen Asiens gelegen, bietet ihm dieses
Gebirge eine ähnliche, doch nicht gleiche Vegetation mit derjenigen der Alpen
und der Polargegenden dar. Den Norden Europas, welchen Linné und Wahlenberg als
Botaniker beschrieben hatten, erforschte ein Freund und Landsmann Humboldt's,
*Leopold von Buch,* als Geologe und als Meteorologe. Seine Reise, im Jahre 1806
unternommen, ist ein wissenschaftliches und litterarisches Meisterwerk zugleich.
Man kann nicht besser beobachten, als es Buch gethan hat, und es möchte schwer
halten, anziehender die großartigen und düstern Bilder der nordischen Natur
wiederzugeben.

Nachdem einmal durch die Schriften Linné's, Humboldt's, Leopold's von Buch und
Wahlenberg's den Gelehrten der Anstoß gegeben war, drang die Pflanzengeographie
allmälig in Arbeiten ein, die bis dahin nicht die mindeste Spur davon
aufzuweisen gehabt hatten. Die Schriftsteller der Flora eines Landes suchten das
Pflanzengebiet in der Gegend, deren Arten sie beschrieben, zu charakterisiren,
sie bemerkten die Höhe, bis zu welcher sich gewisse Alpenpflanzen erheben,
unterschieden die Standörter der übrigen und zeigten genauer die geographischen
Grenzen einer jeden von ihnen an. *De Candolle* lieferte in seiner Flore
française und in seinem Mémoire sur la géographie des plantes de la France
considérées dans leurs rapports avec la hauteur vortreffliche Muster dieser Art.
Einige Jahre später faßte er im Dictionnairo des sciences naturelles in dem
Artikel über die séographis botanique den Stand unserer Kenntnisse über diesen
Gegenstand zusammen. So entwarf er das Programm eines Werkes, womit sein Sohn
fünfundzwanzig Jahre später die Wissenschaft beschenken sollte. Bald darauf gab
ein dänischer Gelehrter, *Schouw,* eine vollständige Abhandlung über
Pflanzengeographie heraus, worin die Grenzen der wildwachsenden und kultivirten
Pflanzen sorgfältig gezogen und mit den Isothermlinien, von denen die Rede
gewesen, in Verbindung gesetzt wurden.

Während der ganzen Dauer der Republik und des Kaiserreichs blieben die Meere den
Kontinentalvölkern Europas verschlossen. Reisen waren schwierig und gefährlich,
die Unfälle des Krieges kamen zu denen der Schifffahrt hinzu. Nur mit
unendlicher Mühe hatten die französischen Gelehrten der ägyptischen Expedition
vermocht, ihre Manuscripte und Sammlungen zu retten. Einzelne Reisende, wie
Leschenault de la Tour, Dupetit-Thouars, Broussonnet, Michaux, Bory de
Saint-Vincent kehrten erst, nachdem sie tausend und aber tausend Unfälle
erlitten, nach Frankreich zurück. Der Friede von 1815 erschloß die Welt den
Naturforschern. Die großen Nationen ordneten Erdumsegelungen an. Botaniker, die
daran Theil nahmen, sahen die Kontraste der Vegetation an sich vorüberziehen,
deren Schilderung sie in den Reisewerken Lord Anson's, Cook's und Bougainville's
entzückt hatte. Auf den Kanarischen Inseln Gehölze von Lorbeer- und
Orangenbäumen, von Euphorbien und Opuntien mit sonderbaren Formen, in Brasilien
die üppigste Vegetation der Welt, Palmen, Bananen, Baumfarne, am Kap Horn einige
krüppelhafte vom Winde gekrümmte Stauden und grüne Rasenplätze, an die des
nördlichen Europa erinnernd, auf den Inseln der Südsee Kokospalmen von sandigen
in's Meer verlaufenden Gestaden emporstrebend, in Australien eine seltsame
Vegetation, so verschieden von der der ganzen übrigen Welt, daß sie den
geologischen Epochen, welche dem Erscheinen des Menschen auf der Erde
vorangegangen, anzugehören scheint, in Indien die riesigen Feigenbäume,
prachtvollen Blüthen und breiten Blätter, am Kap der guten Hoffnung
Haidekräuter, Zamien, Proteen, Stauden mit harten und weißlichen Blättern, das
waren die botanischen Eindrücke, welche selbst die schnellsten Erdumsegelungen
in der Vorstellung der Reisenden zurückließen.

Zu gleicher Zeit gaben sich die Botaniker Mühe, sämmtliche Pflanzen, welche in
einem Lande wachsen, zu sammeln, sie brachten die Produkte desselben mit heim,
denen dann, von Stubengelehrten beschrieben, in dem unermeßlichen Inventar der
Natur ihre Stelle angewiesen wurde. So ward, um nur einige Beispiele anzuführen,
Japan, das im vorigen Jahrhundert von Kämpfer und Thunberg besucht worden war,
sieben Jahre lang von Siebold erforscht, der Blumenzüchter Fortune wußte sich in
China Zutritt zu verschaffen und botanisirte zwischen den Rabatten der
Mandarinen, von denen er uns so viel Zierpflanzen mitgebracht hat, Bunge drang
in die Mongolei ein. Das asiatische und europäische Rußland, durch Pallas'
Reisen veranschaulicht, ward in allen seinen Theilen von Ledebur, von von Baer,
Erman, Dübois de Montpéreux und Hommaire de Hell besucht.

Im Mittelalter war der Orient der große Markt Venedigs, das Land des Goldes und
der Edelsteine, das Kalifornien der damaligen Zeit, welches alle Glücksritter
anzog. Rauwolf, Belon, Buxbaum und Tournefort waren die Ersten, welche nur
Blumen halber dahin gingen. In neuerer Zeit haben Michaud Persien, Aucher-Eloy,
Tchihatchef und Graf Jaubert Kleinasien besucht. Griechenland ist durch Sibthorp
und Bory de Saint Vincent, Arabien durch Forskal, Syrien durch Labillardière
erforscht worden. Indien, diese Wiege der Religion und der europäischen
Völkerstämme, den Holländern nur obenhin bekannt, ward von Leschenault de la
Tour, Roxburgh, Wight, Jacquemont, Blume, Royle, Griffith, Perrottet und in ganz
neuester Zeit von Hooker dem Sohne durchwandert.

Afrika, dieses verderbliche Land, das Grab so vieler Reisenden, ist allmälig
erschlossen worden. Die französischen Heere haben im Jahre 1800 durch die
zeitweilige Eroberung Aegyptens, im Jahre 1830 durch die dauernde
Besitzergreifung Algeriens, den Weg dahin eröffnet. Desfontaines, Vahl, Poiret,
Schousboe, Broussonnet hatten diese damals den Türken unterworfenen Gegenden
bereits durchstreift. Delile hat die Flora Aegyptens, das seit ihm von Ehrenberg
und Bové besucht wurde, zusammengesiellt. Bruce, Caillaud, Schimper, d'Abbadie,
Lefévre und Dillon sind in Nubien und Abyssinien eingedrungen. Adanson, Palisot
de Beauvois, Oudney, Denham und Clapperton, Leprieur, Perrottet und Christian
Smith haben die Westküste Afrikas bekannt gemacht, Sparmann und Burchell das Kap
der guten Hoffnung; Leopold von Buch, Bowditch, Webb und Berthollet haben ein
vollständiges Gemälde der Pflanzenwelt von Madeira und der Gruppe der
Kanarischen Inseln entworfen.

Nordamerika, von Kalm, Pursh, Michaux, Vater und Sohn, Nuttal, dem Prinzen zu
Neuwied und Douglas besucht, bedarf keiner Unterstützung von Seiten europäischer
Botaniker mehr. Jeder Staat besitzt sein eigenes wissenschaftliches Personal und
giebt das vollständige Bild seiner Natur- und AckerbauProdukte heraus.

Südamerika, das Eldorado der Botanik, im vorigen Jahrhundert von Marcgraf,
Pison, Pater Feuillée, La Condamine, Joseph de Jussieu, Löfling, Mutis und
Aublet enthüllt, hat noch nicht die Hälfte seiner Reichthümer ausgeliefert. Doch
haben Auguste de Saint-Hilaire, von Martius, Pohl, Lund und Gardner uns die
Vegetation Brasiliens, Galeotti die Mexikos, Pöppig und Claude Gay die Chilis
und Perus, Richard und Leprieur die Pflanzen des französischen Guyana,
Schomburgh die des englischen Guyana, Linden die Kolumbiens kennen gelehrt. Herr
Ramon de la Sagra, von verschiedenen Mitarbeitern unterstützt, hat uns eine
vollständige Beschreibung der Insel Kuba gegeben. Die Antillen, im vorigen
Jahrhundert von Sloane, Plümier, Jacquin und Swartz in Augenschein genommen,
sind neuerdings von Tüssac, Poiteau und Turpin besucht worden. Dumont d'Urville
und Gaudichaud haben Kunde von der antarktischen Flora des Feuerlandes und der
Maluineninseln gegeben, eisiger Striche, welche auf der südlichen Erdhälfte das
Gegenstück zu Lappland und den benachbarten Inseln des Nordpols bilden. Endlich
hat Dalton Hooker die Pflanzen der äußersten Südländer, welche von James Roß
entdeckt wurden, und die ein unübersteiglicher Eiswall vielleicht aufs neue
lange Zeit der Wißbegierde der Reisenden entziehen wird, gesammelt und
beschrieben.

Alle diese Naturforscher haben die Pflanzengeographie befördert, die einen
unmittelbar durch die Beschreibungen und Schilderungen, die sie von der
Vegetation der von ihnen bereisten Länder entwarfen, die andern, indem sie
getrocknete oder lebende Pflanzen, Früchte, Samen und Zeichnungen mit nach Hause
brachten, Materialien, die nach ihrer Rückkehr von ihnen selbst oder von
europäischen Gelehrten bearbeitet wurden.

Während diese unermüdlichen Vorkämpfer der Wissenschaft tausend Gefahren,
tausend Widerwärtigkeiten und Beschwerden trotzten, um ferne und unbekannte
Gegenden zu erforschen, war Europa der Schauplatz einer andern Art von
Untersuchungen, die allerdings weniger glänzend, doch nicht minder gewinnreich
für die Wissenschaft waren. Botaniker ließen sich angelegen sein, die Vegetation
eines Landes, einer Insel, einer Provinz, ja selbst der Umgegend einer Stadt
gründlich kennen zu lernen. Sie bemühten sich, sämmtliche Pflanzen, welche
daselbst wild wachsen, zu sammeln, dabei die Standpunkte, wo sie sich finden,
ihre Ausdehnung nach Norden, Süden, Westen oder Osten bemerkend; sie
unterschieden die einheimischen Pflanzen von den eingeführten, die dem Lande
eigenthümlichen Arten von denen, welche ihnen mit andern entfernten oder
angrenzenden Gegenden gemein sind. Die Pflanzenzonen, welche sich an den
Abhängen der Gebirge Schottlands oder Skandinaviens, der Alpen, Pyrenäen,
Apenninen, des Aetna, der Sierra Nevada von Spanien über einander lagern, wurden
sorgfältig mit Hülfe des Barometers bestimmt. Bis über die Grenzen des ewigen
Schnees hinaus verfolgte man die letzten Spuren der schwindenden Vegetation. Auf
der andern Seite brachten Franklin, Roß und Parry von den Polarländern die
bescheidenen Blumen mit, welche ein zweimonatlicher eben so kalter Sommer wie
der Winter von Paris ist, auf den äußersten Eilanden von Spitzbergen und hinten
in der Baffinsbai zur Entfaltung bringt.

Die Botaniker sahen voll Staunen und Verwunderung gewisse Arten, welche
gleichmäßig die Wärme fürchten, am Strande des Eismeeres und an der Grenze des
ewigen Schnees, in den Alpen, den Pyrenäen, dem Kaukasus und der Sierra Nevada
fortkommen.

Der Einfluß des Bodens auf den Pflanzenwuchs, diese Lebensfrage des Ackerbaues,
ward von den Botanikern, den Chemikern und den Geologen in Betracht gezogen, sie
suchten den Antheil der physischen Beschaffenheit der Erdarten, ihrer
Aggregationsweise, ihrer Dichtigkeit, ihrer Durchdringlichkeit zu bestimmen,
andere wandten ihr Augenmerk der chemischen Mischung des Bodens zu, welche sie
als überwiegend betrachteten. Endlich fanden Philologen und Gelehrte in den
ältesten Werken der Hindus, Chinesen und Juden die Namen und zuweilen die
Beschreibung der dazumal bekannten Pflanzen wieder, woraus sie das Vorhandensein
oder Nichtvorhandensein dieser Arten in gewissen Gegenden seit den fernsten
Zeiten, deren die Geschichte Erwähnung thut, ableiteten.

Diese gehäuften Nachforschungen haben alle die gegenwärtige Pflanzengeographie,
mit jener Gesammtheit von Begriffen und Grundsätzen, wie sie Herr *Alphonse de
Candolle* in einem neuern Werke zusammenfaßt, gebildet. Indem wir mit ihm die
letzten Arbeiten der Botaniker zergliedern, werden wir die Grenze zu ziehen
vermögen, welche die heutige Wissenschaft von den genialen, aber lückenhaften
Versuchen der Schöpfer der Pflanzengeographie scheidet. Am Ende dieses
Jahrhunderts, wenn die Vegetation der gesammten Welt erst noch besser bekannt,
wenn die Geographie, die Meteorologie, die physische Geographie, die Geologie
noch weiter vorgeschritten sein werden, wird das Jahr, in dem ich schreibe,
seinerseits möglicher Weise als Grenze für den Abschnitt dienen, wo die
Wissenschaft des 20sten Jahrhunderts beginnt. Die ersten Anstrengungen der
Gründer der Pflanzengeographie, ihre Arbeiten, ihre Reisen werden alsdann dem
wissenschaftlichen Publikum unbekannt und nur noch einigen Gelehrten bekannt
sein, gerade wie die Grundmauern eines antiken Gebäudes, welche in der Tiefe der
Erde verborgen liegen, nur dann und wann von einem für seine Kunst begeisterten
Architekten durchwühlt werden, während Jedermann den sichtbaren Theil bewundert,
dem sie als Basis dienen, und der ohne sie dem ersten Anstoß von Seiten des
Menschen oder der Zeit gewichen sein würde.

::::

### Pflanzenstatistik. — Verschiedene Einflüsse, welche die Vertheilung der Pflanzen auf der Erdoberfläche bestimmen.

:::: justified

Wie hoch beläuft sich die Gesammtzahl der auf der Oberfläche des Erdballs
verbreiteten Arten? Die Antwort ist schwierig. Viele Gegenden sind bis jetzt
noch nicht erforscht, andere kaum, und selbst in den am meisten untersuchten
Ländern entdeckt man alljährlich neue Pflanzen. Nun läßt sich die Gesammtzahl
der vorhandenen Arten wohl nur aus der der bekannten Arten ableiten. Die
Schätzungen der Naturforscher sind daher nothwendig in dem Maße abgewichen, als
das Verzeichniß des Pflanzenreichthums auf der Erde angewachsen ist. Im Jahre
1753 kannte Linné 6000 Arten, im Jahre 1807 zählte Persoon deren 26,000, im
Jahre 1824 gab Steudel die Zahl der Arten auf 50,000 und im Jahre 1844 auf
95,000 an. Wir übertreiben keineswegs, wenn wir behaupten, daß die Bücher und
Herbarien gegenwärtig etwa 120,000 enthalten. Von der Zahl der beschriebenen
Arten haben die Botaniker nach einander Schlüsse auf die Gesammtzahl der
vorhandenen Arten gezogen. Im Jahre 1820 schätzte sie de Candolle auf 110,000
bis 120,000. Sechszehn Jahre später nahm Meyen, ohne der Uebertreibung
beschuldigt werden zu können, sie zu wenigstens 200,000 an. Durch geistreiche
Berechnung des von einer bestimmten Art auf dem Erdboden eingenommenen Raumes
beweist uns Herr Alphonse de Candolle im Jahre 1856, daß diese Zahl nicht gut
unter 400,000 bis 500,000 betragen könne, eine Ziffer, die vollkommen im
Einklang mit der beständig wachsenden Anzahl neu hinzukommender Pflanzen steht,
welche die Reisenden aus allen Theilen der Welt zusammenbringen. Welch ein Feld
für die menschliche Wißbegierde, welche Herausforderung aber auch für die
hartnäckigste Arbeit, unterstützt von dem glücklichsten Gedächtnisse!

Das Pflanzenreich scheidet sich naturgemäß in zwei große *Zweige:*
phanerogamische Gewächse, d. h. solche, welche sichtbare Blüthen tragen und im
Augenblicke der Befruchtung Keimblätter oder Samenläppchen, *Kotyledonen*
genannt, zeigen. Daher der Name kotyledonische Gewächse, welchen Jussieu ihnen
beigelegt hat. Sämmtliche Bäume, sämmtliche Stauden und die große Mehrzahl der
Kräuterpflanzen gehören diesem Zweige an. Die Farne, Mose, Flechten, Schwämme,
alle jene niedrigen blüthenlosen Gewächse, die größtentheils eine unvollkommene
Skizze der Natur zu sein scheinen, gehören zum zweiten Zweige. Bei diesen
unvollkommenen Gewächsen sind die Blüthen vorhanden, doch versteckt, woher sie
den Namen *Kryptogamen* haben. Sie keimen alle ohne Samenlappen oder
Kotyledonen. Daher der Name *Akotyledonen,* den sie von Jussieu erhalten haben.

Der erste Zweig, der der kotyledonischen Gewächse, zerfällt seinerseits in zwei
große *Klassen: die dikotyledonischen* Gewächse, welche mit zwei Samenlappen
oder Kotyledonen keimen (diese Klasse umfaßt sämmtliche Bäume und Stauden
Europas, sowie die Mehrzahl der Kräuterpflanzen sämmtlicher Regionen), sodann
die *Monokotyledonen,* die im Augenblicke, wo sie aus der Erde hervorkommen, nur
einen Samenlappen zeigen. Dieser Klasse gehören die Palmen der Tropengegenden,
unsere Zwiebelgewächse, wie Lilien und Tulpen, die Gräser, unter anderen die
Cerealien und diejenigen Kräuter, welche den Grundstock der Wiesen bilden,
endlich die Binsen und Rohrpflanzen unserer Sümpfe und Moräste an.

Diese Klassen zerfallen wieder in *Familien,* die durch die Vereinigung von
Pflanzen gebildet werden, welche in der Bildung ihres Samens, ihrer Frucht und
der verschiedenen Theile ihrer Blüthe einander ähnlich sind. Die Familie der
Malvaceen besteht aus allen der Malve ähnlichen Pflanzen, wie dem Eibisch, der
Zitterrose, der Baumwollenstaude u. s. w. Die Familie spaltet sich in
*Gattungen* oder Vereine von Arten, welche nur noch durch untergeordnete
Merkmale von geringerer Bedeutung als diejenigen, welche die Familien
unterscheiden, von einander abweichen. So unterscheiden sich bei dem angeführten
Beispiele die Arten, welche der Gattung Baumwollenstaude angehören, von denen
der Gattung Malve durch den Bau der Frucht und des Samens. Bei der
Baumwollenstaude ist der Same von jenen Härchen umgeben, woraus der menschliche
Gewerbfleiß so großen Nutzen zieht, der Same der Malve ist davon entblößt. Die
Gattung endlich besteht aus *Arten,* d. h. aus Pflanzen, die sich einander sehr
ähnlich sind, so daß ein wenig geübtes Auge sie zuweilen unter ein und demselben
Namen mit einander verwechselt, die der Botaniker aber an zuweilen
unbedeutenden, immer aber unveränderlichen Merkmalen zu unterscheiden weiß. Die
Species selbst umfaßt sämmtliche *Individuen,* welche unter sich gleich sind,
oder sich nur durch Nüancen unterscheiden, welche vom Boden, vom Klima, von der
Kultur abhängen, und verschwinden, sobald die Indi-viduen in andere Umstände
versetzt, oder entgegengesetzten Einflüssen unterworfen werden.

Möge man mir diese etwas trockenen, aber für das Verständniß dieses Studiums
unerläßlichen Definitionen verzeihen. Sollte es mir nicht gelungen sein, mich
verständlich zu machen, so wird ein Gleichniß Alles klar machen. Das
Pflanzenreich ist eine Armee, die *Zweige* sind die verschiedenen Korps, woraus
sie besteht, die *Klassen* die Infanterie, die Kavallerie, die Artillerie, das
Genie, die *Familien* die Regimenter, die *Gattungen* die Bataillone, die
*Arten* die Kompagnien, bestehend aus den *Individuen,* welche sich sämmtlich an
Größe, Uniform und Bewaffnung gleichen.

Wir sagten, daß man im Jahre 1844 95,000 Arten gekannt habe; unter diesen sind
80,000 Phanerogamen oder Kotyledonen, 16,000 Kryptogamen oder Akotyledonen.
Unter den Kotyledonen gehören 65,000 den Dikotyledonen, 15,000 den
Monokotyledonen an. So ist das Büdget der Erdflora beschaffen, das
Zahlenverhältniß der diesen großen Theilen des Pflanzenreiches angehörenden
Arten aber schwankt je nach den verschiedenen Zonen des Erdballs. Je mehr man
nach Norden vordringt, desto mehr nimmt die Zahl der Kryptogamen, je mehr man
sich dem Aequator nähert, die der Phanerogamen zu. In den kalten oder gemäßigten
Zonen sind die Kryptogamen niedrige Gewächse, die sich kaum über die Oberfläche
des Bodens erheben, in den heißen Gegenden der Tropen scheinen zierliche
baumartige Farne, wie Palmen hoch, die Macht der Sonne zu verkünden, welche die
Pflanzenformen vergrößert und veredelt.

Das Verhältniß der Monokotyledonen zu den Dikotyledonen ist gleich dem der
vorigen von Humboldt festgesetzt worden. Das Verhältniß der Monokotyledonen
nimmt in der Richtung vom Aequator Pol So ist es in der tropischen Zone wie 1:6
beschaffen, auf 7 Pflanzen kommt nur ein Monokotyledon; in der gemäßigten Zone
steigt es auf 1:4 und in den kalten Regionen auf 1:3, indem der Botaniker dort
Aussicht hat, auf je vier Pflanzen Ein Monokotyledon anzutreffen. Diese Gesetze
treffen aber nur im Allgemeinen zu. Betrachtet man besondere Länder, so findet
man sie in der einen oder anderen Richtung verändert. Auf Spitzbergen z. B.
zähle ich 93 Phanerogamen, nämlich 66 Dikotyledonen und 27 Monokotyledonen, was,
wie man sieht, ein Verhältniß bildet wie 3,4:1. Auf der Insel Melville, im
Hintergrunde der Baffinsbai, bei einem noch rauheren Klima, gestaltet sich das
Verhältniß wie 1:2, d. h. wie das Einfache zum Doppelten; dasselbe ist der Fall
auf Island, den Faröerinseln und auf der andern Erdhälfte, auf den Maluinen. Ein
physisches Element, die Feuchtigkeit, bewirkt eine Zunahme der relativen Zahl
der Monokotyledonen und eine Verminderung der Dikotyledonen.

Wollten wir diesen Gegenstand erschöpfen, so müßten wir untersuchen, in welchem
Verhältniß die verschiedenen Familien des Pflanzenreichs, wie Gräser, Schoten-
und Doldengewächse zur Gesammtheit der Flora eines Landes stehen, und würden
sodann die Vertheilung der Gattungen, ihre bezügliche Zahl, wie auch den
Flächenraum, den sie auf dem Erdball einnehmem, untersuchen; diese Untersuchung
würde aber speziellere Kenntnisse voraussetzen, als sie sich bei den meisten
Lesern finden. Wir gehen daher ohne weiteres zur Analyse der physischen Kräfte
über, welche die Vertheilung der Gewächse auf der Oberfläche des Erdballs
bestimmen.

Es giebt nichts Mannichfaltigeres und Verwickelteres, als den Einfluß dieser
physischen Kräfte, welche sich gegenseitig unterstützen, modifiziren oder
aufheben. Die dunkle Wärme wirkt nicht wie die von Licht begleitete Wärme, eine
feuchte Wärme bringt Wirkungen hervor, welche denen der trockenen Wärme geradezu
entgegengesetzt sind. Prüfen wir also diese verschiedenen Elemente jedes für
sich.

Das Wachsthum einer jeden Art entspricht einem bestimmten Abschnitte der
thermometrischen Skala. Unter einem gewissen Kältegrade kommt die Pflanze um,
ebenso stirbt sie, wenn das Thermometer einen gewissen Wärmegrad übersteigt, sie
gedeiht nur innerhalb fester und unwandelbarer Temperaturgrenzen. Diese
thermometrische Skala ist bei weitem nicht für alle Pflanzen ein und dieselbe,
das Pflanzenreich bietet in dieser Beziehung unendliche Verschiedenheiten dar.
Die Lärche, die Zwergbirke halten eine Kälte von 40 Graden unter Null aus, die
das Quecksilber zum Gefrieren bringen, während eine große Anzahl von Palmen,
tropischen Orchideen oder baumartigen Farnen erliegen, wenn das Thermometer noch
10 Grad über Null anzeigt. Es giebt Pflanzen, welche auf dem Sande der
afrikanischen Wüsten wachsen, dessen Hitze oft 60 bis 80 Grad C. erreicht,
während nordische oder Alpenpflanzen verwelken, wenn das Thermometer sich
mehrere Tage lang auf 10 Grad über Null hält. Doch ist noch ein anderer
wichtiger thermometrischer Punkt in Betracht zu ziehen, der nämlich, wo eine
jede Art ins Wachsthum zu treten beginnt. Allerdings vermögen Pflanzen eine
Kälte von 15 Graden unter Null auszuhalten und geben doch nicht eher
Lebenszeichen von sich, als bis das Thermometer 6 darüber zeigt. Welcher Freund
der Berge hätte nicht mit Entzücken die Saxifragen und Soldanellen in Blüthe
gesehen, benetzt von dem Wasser, das von den ewigen, weithinschimmernden
Schneegefilden der Alpen herabrieselt. Dies Wasser nun besitzt eine nur um
wenige Zehntel Null übersteigende Temperatur, während die der Luft nicht über 5
oder 6 Grade beträgt. Ich habe die Dattelblume (Soldanella alpina) selbst unter
Schneehöhlen, die von allen Seiten fest verschlossen waren, gefunden. In diesen
Höhlungen ist die Temperatur der Luft wie des Wassers nothwendig gleich Null,
und doch ist diese niedrige Temperatur genügend, die Dattelblume keimen und
blühen zu lassen. Andererseits sind die Kokospalmen und die Pflanzen der heißen
Zone unempfindlich gegen Temperaturen, die nicht 15 oder 20 Grade erreichen.
Jedes Frühjahr haben wir den Beweis für diese lange verkannten Wahrheiten vor
uns. Wir sehen die Pflanzen unserer Gärten nach einander zum Treiben gelangen,
sobald das Thermometer bis zu dem Grade steigt, wo die Wärme sich wirksam auf
ihre Lebenskraft äußert. Jede Art hat also ihr besonderes Thermometer, dessen
Nullpunkt der niedrigsten Temperatur entspricht, bei der ihr Wachsthum noch
möglich ist. Dieser Nullpunkt steht aber immer über dem unserer Thermometer,
welcher der Temperatur des schmelzenden Eises entspricht.

Ist die Pflanze einmal im Treiben begriffen, welche Wärme ist alsdann
erforderlich, um die Entfaltung der Blumen und das Reifen der Früchte
herbeizuführen? Lange glaubte man, daß man zur Lösung dieser Frage gelangen
würde, wenn man die mittlere Wärme des Frühlings, Sommers, Herbstes oder der
zwölf Monate des Jahres in verschiedenen Ländern mit einander vergliche. Wenn
man, hieß es, in den Gärten von Nordfrankreich nicht die Akazie Konstantinopels,
die Aloe Mexikos, das Nelumbium oder die Lagerstroemia Indiens bewundert, so
rührt dies daher, daß die Sommer nicht heiß genug sind, um die Entfaltung ihrer
Blüthen herbeizuführen, welche im Süden Europas niemals ausbleibt. Wenn man den
Weinstock im Westen Frankreichs und im Norden der Vendoe nicht anbaut, so rührt
dies, meinte man, daher, daß die Temperatur des Sommers und des Monats September
zu niedrig ist, um die Trauben zur Reife zu bringen, denn an den Ufern des
Rheins und der Mosel, wo man vortreffliche Sorten gewinnt, sind die Winter
strenger als in der Bretagne und in der Normandie, dagegen sind die Sommer
daselbst viel heißer. Annähernd erklärt die Wärme der Jahreszeiten allerdings
den Unterschied der Vegetation in Gegenden mit entgegengesetzten Klimaten, diese
Grundsätze versagen aber, sobald man sie streng auf ein besonderes Gewächs
anwenden will. Nehmen wir 3. B. diejenige Getreidepflanze, welche sich am
weitesten nach Norden erstreckt, die kultivirte Gerste. Ehemals glaubte man, daß
die Kultur der Gerste da aufhöre, wo die Sommerwärme nicht hinreiche, das Korn
zur Reife zu bringen; aber wenn man so urtheilt, findet man, daß die Gerste noch
in Ländern reift, wo die Sommer eine sehr verschiedene Temperatur besitzen, und
nicht mehr in andern reift, wo sie höher als in ersteren steigt. So beträgt auf
den Faröerinseln (62° n. Br.), der äußersten Grenze der Gerstenkultur unter dem
Meridian der britischen Inseln, die mittlere Sommertemperatur 12°,1. Zu Alten in
Lappland (70° n. Br.) beträgt dies Mittel 10°,0, und zu Jakutsk in Sibirien (62°
n. Br.) steigt sie bis zu 16° 0. Herr Kupffer hat den Einfluß der Temperaturen
und der Regengüsse des Frühlings und des Herbstes hervorgehoben, welche das
Keimen verzögern oder beschleunigen, das Reifen des Kornes begünstigen oder
verhindern. Wir selbst haben gezeigt, daß die beständige Gegenwart der Sonne
über dem Horizont unter dem 70. Breitegrade die geringere Sommerwärme aufwiegt.
Außerdem hat man die Tage mit bedecktem und mit heiterm Himmel zusammen
gerechnet, allein trotz all dieser Betrachtungen gelangt man doch nicht zu
völlig übereinstimmenden Zahlen. Man fragt sich immer, warum die Gerste auf den
Färöerinseln und in Lappland, aber nicht in Sibirien reift, wo die Sommer wärmer
sind. Will man zu einer befriedigenden Uebereinstimmung gelangen, so muß man zu
der von Réaumur angezeigten und seitdem von den Herren Boussingault, Quetelet,
Gasparin und Alphonse de Candolle angewandten Methode, der *Wärmesummen*
greifen. Verständigen wir uns. Das Keimen der Gerste beginnt, wenn das
Thermometer 5 Grade C. übersteigt; man wird also sämmtliche unter diesem Grade
bleibende Temperaturen nicht in Rechnung ziehen, sondern die mittleren
Temperaturen eines jeden Tages, an dem das Thermometer fünf Grade übersteigt,
zusammen addiren und auf diese Weise die Summe der angehäuften Wärme erhalten,
welche nöthig ist, um die Gerste alle Phasen ihres Wachsthums vom Keimen bis zur
Kornreife durchlaufen zu lassen. Nun ist es im Grunde vernünftig, die Wirkung
der Wärme auf eine Pflanze mit derjenigen zu vergleichen, welche sie auf die
unorganischen Körper hervorbringt. Damit das in einem Gefäße enthaltene Wasser
zum Sieden gelange, muß sich gleichfalls eine gewisse Menge von Wärme ansammeln,
welche dieses Wasser zur Temperatur von 100 Graden bringt. So verfahrend,
beweist Herr Alphonse de Candolle, daß in den hohen Breiten die Gerste reift,
wenn sie eine Wärmesumme von 1800 Graden empfängt, mögen die Mittel von
Frühling, Sommer und Herbst übrigens sein, welche sie wollen.

Der Weizen fängt an zu wachsen, wenn die Temperatur 6 Grade über Null erreicht.
In Mitteljahren beobachtet man dieses Mittel zu Orange den 1. März, zu Paris den
W. März, zu Upsala den 20. April. Damit das Korn zur Reife gedeihe, bedarf es
einer Wärmesumme von etwa 2000 Graden; diese Summe ist meist erreicht und man
erntet demgemäß im allgemeinen zu Orange den 25. Juni, zu Paris den 1. August
und erst den 2. Aug. zu Upsala. Der Mais erfordert zum Reifen eine Summe von
2500 Graden von 13 Graden an gerechnet, der Weinstock, wenn er ein trinkbares
Gewächs liefern soll, 2900 Grade von dem Tage an gerechnet, wo das Mittel 10
Grade im Schatten beträgt. Beobachtungen für die Tropengewächse mangeln uns,
doch ist es wahrscheinlich, daß mindestens 6000 Grade erforderlich sind, damit
der Dattelbaum zuckersüße Früchte liefere. Die Kokospalme, der Muskatbaum
erfordern noch höhere Summen. Da die Natur aber gewollt hat, daß auch die
kältesten Regionen ihren Schmuck besäßen, so begnügen sich die Alpen- und
Polarpflanzen, um ihre Blätter und Blüthen zu entwickeln, mit 50 bis 300 Graden.
Nun begreift man, warum gewisse Pflanzen in einem Lande leben, ohne Blüthen zu
treiben, andere, ohne Früchte zu tragen, nämlich, weil die Wärmesumme, welche
genügt, um ihre Blätter zu entwickeln, nicht auch genügt, um ihre Blüthen zur
Entfaltung, noch weniger um ihre Früchte zur Reife zu bringen.

Der Einfluß der Temperatur auf die Vegetation ist so groß, daß sich kaum einige
kosmopolitische Arten anführen lassen; die meisten bewohnen eine bestimmte Zone;
die Kälte hindert sie, dieselbe nordwärts, die Wärme, südwärts zu überschreiten,
alle haben eine Polar- und eine Tropengrenze. Nehmen wir z. B. die Waldbäume.
Des Holzes wegen, das sie der Industrie liefern, geschont, ist ihre Polargrenze
der Punkt, wo sie die Strenge des Winters nicht mehr zu ertragen vermögen, ihre
Tropengrenze die, wo Hitze und Trockenheit zu stark sind, um sich derselben
anzupassen. Herr Schouw hat diese Polargrenzen auf einer Karte von Europa
gezogen. Von Süden nach Norden zugehend, sieht man erst die Korkeiche, dann den
Lorbeer, die Myrte, die italienische Pinie und die Cypresse, sodann den
Kastanienbaum, die Buche und die Eiche, die Fichte, endlich die Kiefer, die
Lärche und die Birke verschwinden, welche letztere im westlichen Europa bis zum
Nordkap hinaufgeht. Die Trockenheit hindert die Bäume noch mehr als die Wärme an
ihrer Ausdehnung gen Süden; sie ist es, welche die Buche von den Ebenen des
mittäglichen Frankreichs, Spaniens, Italiens, Griechenlands und von den Küsten
des Schwarzen Meeres verbannt.

Diese Thatsachen führen uns ganz natürlich darauf hin, den Einfluß der
Feuchtigkeit auf die geographische Vertheilung der Gewächse zu betrachten. Das
Wasser ist in der Luft in mehren Zuständen vorhanden: 1) im Zustande von
unsichtbarem Dampf, 2) unter der Form von Nebel, Thau, Regen und Schnee. Die
warme und feuchte Luft ist dem Wachsthum gemeiniglich günstig, die kalte und
trockene nachtheilig. Zu häufige Nebel fangen die Sonnenwärme und das
Sonnenlicht auf, rufen die Entwickelung der Schmarotzergewächse hervor und sind
den meisten Pflanzen feind; ihr Einfluß beschränkt sich auf die kalten Gegenden.
Die Häufigkeit und Vertheilung des Regens in den verschiedenen Jahreszeiten aber
hat auf die Vertheilung der Pflanzen in allen Zonen einen eben so entschiedenen
Einfluß, als die Temperatur. Die regenlosen Sommer der Mittelmeerregion und des
östlichen Europas hindern die Gewächse an ihrer Ausdehnung nach Süden, wir haben
die Buche, die normännische Fichte, den Spindelbaum angeführt; eine große Anzahl
einjähriger Arten befindet sich im gleichen Falle. Man begreift in der That, daß
diese Pflanzen sich in einer Gegend nicht halten, wenn ihr Keimen im Frühjahr
nicht durch Regengüsse hervorgerufen wird oder auch wenn sie auf dem Halm
vertrocknen, bevor sie ihre Körner zur Reife gebracht haben.

Reichlicher Schnee ist nie ein Hinderniß für die Ausdehnung einer Pflanze. Wie
ein Mantel schützt er sie gegen die Winterkälte, die Frühjahrsfröste und
durchdringt den Boden mit einer heilsamen Feuchtigkeit. Wenn der Schnee eine
Menge Gewächse vor der Kälte des Nordens bewahrt, so erhält der Thau die meisten
der im Süden wachsenden während der langen Sommerdürren; jeden Morgen bedeckt
sich die von der Nachtfrische abgekühlte Pflanze mit Wassertröpfchen, häufig
denen eines leichten Regenschauers vergleichbar, worauf sie von neuem dem
Sonnenbrande trotzen kann. Die Sahara würde vollständig von Pflanzenwuchs
entblößt sein, wenn der Thau ihren niedrigen Gewächsen nicht die geringe
Wassermenge, welche zu ihrer Erhaltung erforderlich ist, verschaffte. Herr
Alphonse de Candolle hat vollständig nachgewiesen, wie diese verschiedenen
Ursachen, die Temperatur und die Feuchtigkeit unter all ihren verschiedenen
Formen, vereint oder gesondert wirkend, die Ausdehnung gewisser Pflanzen nach
Norden, Süden, Osten und Westen begrenzen und sie auf einen bestimmten Umkreis
beschränken. Er hat eine gewisse Anzahl einjähriger, ausdauernder oder holziger
Arten ausgesucht und für jede derselben sorgfältig die meteorologischen
Umstände, welche die Wanderung derselben in der Richtung einer der vier
Himmelsgegenden gehemmt haben, erörtert.

Man kann sich bei diesen Betrachtungen auf dem Gebiete der Pflanzengeographie
auf das Studium eines einzigen Kontinents und zwar des kleinsten von allen,
desjenigen, den wir bewohnen, beschränken; der Einfluß des Klimas macht sich auf
die offenkundigste Weise fühlbar.

Man höre, mit welchen Worten Schouw die Gegensätze zwischen Norden und Süden
Europas hervorhebt.

„Der südliche Theil dieser großen Halbinsel,“ sagt er, „ist gebirgig und hat
durchaus keine ausgedehnten Ebenen; der Norden des Festlandes bietet zwei große
Tiefebenen dar: die Deutschlands und Rußlands. Daher eine große Gleichförmigkeit
der Landschaft und der Sitten, daher ein beträchtlicher Landhandel. Die
Völkerschaften, welche diese ungeheuren Ebenen bedecken, kennen das Meer nicht
und bleiben jeder seemännischen Beschäftigung fremd. Die ausgedehnteste und
höchste Hochebene Europas findet sich im Süden, in Spanien, im Norden ist die
hervorragendste die bairische. Die Alpen bilden die höchste Bergkette. Im Süden
sind die Gebirge höher als im Norden; so übertreffen die Sierra Nevada, der
Aetna, die Apenninen und die Gipfel auf Korsika die Massive Skandinaviens und
der Karpathen.“

„Besteigt der Bewohner des Südens von Europa seine Gebirge, so trifft er das
Klima und die Gewächse des Nordens an, während die südliche Natur den Bewohnern
der nördlichen Theile des Kontinents unbekannt ist. Der Italiener und der
Spanier begegnen auf der Mitte ihrer Bergabhänge den Buchen- und
Haselnußwäldern, den Kornfeldern und Wiesen des Nordens, höher hinauf der Flora
Lapplands und dem ewigen Schnee. Der Deutsche, Schwede und Russe aber kennen
weder den Lorbeer, noch die Myrte, noch die immergrünen Wälder, noch die
Olivenfelder, noch die Orangengärten, noch die milden Winter und die klare Luft
der südlichen Gegenden.

„Da die Ebenen des Nordens von Europa weit entfernt vom Meere sind, während der
Süden tief von demselben eingeschnitten ist, so schwindet der Gegensatz zwischen
dem Klima des Orients und des Occidents, je mehr man sich dem Süden nähert. Im
Norden genießen die Küsten und Inseln des Oceans ein äußerst mildes Klima; im
Süden sind die oceanischen Küsten im Gegentheil weniger warm als die
Mittelmeerufer. Der Temperaturunterschied zwischen Norden und Süden ist
auffälliger im Winter als im Sommer; so ist der Winter Wiens im Durchschnitt 11
hunderttheilige Grade kälter als der Palermos, wogegen der Sommer Wiens nur 3
Grade weniger heiß als der Palermos ist. Der Wechsel von kalten Wintern und
heißen Sommern, den man im Norden beobachtet, ist von glücklichem Einflusse auf
die Pflanzenwelt; diese steht während mehrer Monate vollständig still, um mit
erneuter Kraft und einer Rührigkeit wieder zu beginnen, welche durch die mit der
Annäherung des Pols zunehmende Länge der Tage begünstigt wird. Dieser
Unterschied zwischen den Jahreszeiten leiht dem Frühling des Nordens einen Reiz,
welcher im Süden wegfällt. Im Norden folgt den rauhen Winterstürmen plötzlich
eine laue Luft, Flüsse und Seen thauen auf, die Schneedecke, welche auf der Erde
lastete, verschwindet und enthüllt einen grünenden Teppich, Bäume und Sträucher
treiben junge Blätter, die Vögel kommen wieder, und die Insekten summen. Nichts
dergleichen im Süden; der Uebergang ist unmerklich, die Beschäftigungen des
Landmanns sind nicht unterbrochen worden, denn er behackt seinen Weinstock oder
seine Oliven Winters so gut wie in den übrigen Jahreszeiten.

„Im Norden ist der Regen fast gleichmäßig auf die verschiedenen Jahreszeiten
vertheilt, im Süden sind die Sommer trocken, und es regnet vornehmlich im
Frühling und Herbst.

„Diese Unterschiede übertragen sich auf die Vegetation. Im Süden giebt es eine
größere Mannigfaltigkeit der Arten, namentlich unter den Bäumen und Sträuchern,
tropische Formen, Schlinggewächse, Zwiebelgewächse oder wohlriechende Gewächse,
Wälder, aus Holzarten mit perennirenden Blättern bestehend. Der Norden ist stolz
auf seine sammetgleichen Wiesen und auf das frische Grün seiner Wälder; dasselbe
erhält sich selbst im heißesten Sommer, zu einer Jahreszeit, wo die Hitze die
Fluren im Süden versengt, welche von der Sonne mit jenen gelblichen Tönen
gefärbt erscheinen, deren Glanz ermüdend auf Augen wirkt, welche gewöhnt sind,
auf dem grünen Teppich der nördlichen Länder zu ruhen.

„Der Roggen ist das charakteristische Getreide des Nordens, der Weizen das des
Südens; mit Mais und Reis zusammen bildet er die Hauptnahrung der Völker.
Kartoffeln und Buchweizen werden im Süden selten gebaut. Bier ist das Getränk
des Nordländers, Wein das des Südländers. Die Weingrenze steigt höher als bis
zum Hauptmassiv der Alpen hinauf, die Linie aber, welche die Länder mit Butter
von denen mit Oel trennt, fällt mit dieser natürlichen Scheidewand zusammen.
Gemüse und Obst sind im südlichen Europa in Ueberfluß vorhanden; je mehr man
sich dem Pole nähert, nimmt das Verhältniß derselben ab, daher einschneidende
Unterschiede in der Ernährungsweise. Der Nordländer ißt schwarzes Brot, Butter,
viel Fleisch und wenig Gemüse, der Südländer hat weißes Brot, Maiskuchen, Oel,
viel Obst und Gemüse, verzehrt dagegen weniger Fleisch und trinkt gewöhnlich
Wein, berauscht sich aber selten.“

Entfernen wir uns von Europa, so werden wir mit Schouw einsehen, daß jedes Volk
sozusagen seine charakteristische Pflanze hat, auf der seine Existenz und seine
Civilisation beruhen.

„Unter dem schönen Himmel, dessen sich die Inseln des Stillen Ozeans erfreuen,
zwischen den Tropen, bildet der Brotfruchtbaum (Artocarpus incisa) die
Hauptnahrung der Bewohner Ozeaniens. Dieser schöne Baum trägt eine große Menge
mehliger Früchte, deren Geschmack, wenn sie gekocht sind, vollkommen dem des
Weizenbrotes gleicht. Drei solcher Bäume nähren einen Menschen acht Monate lang
im Jahre, denn seine Früchte erneuern sich unaufhörlich. In den vier Monaten, wo
der Baum unfruchtbar ist, essen die Ozeanier seine Früchte, in Erdlöchern
aufbewahrt, wo sie eine Art von Gährung erleiden. Das Leben, sagt Cook, ist
leicht auf diesen glücklichen Inseln, zehn Bäume genügen zum Unterhalt einer
Familie, denn ihr Holz dient zum Bau von Kanoes und der Bast wird zum Weben von
Kleidungsstücken verwandt. Ebenso spielt der Kokosbaum eine große Rolle auf den
durch Korallen gebildeten Inseln. Der Stamm liefert das Holz, die Frucht, d. h.
der mandelartig schmeckende Kern derselben, Oel und Milch, die holzige Umhüllung
dient als Gefäß, die Fasern, welche dieselbe umgeben, lassen sich flechten, die
Blätter werden benutzt, um die Hütten, zu decken, die Endknospe wird gegessen
und der Stamm liefert den Palmwein.

„Der Flachs Neuseelands (Phormium tenax) ist die charakteristische Pflanze
dieses Inselmeeres; die langen Blätter desselben liefern eine zähe Faser, welche
von den Eingeborenen zu allen ihren Bedürfnissen verwandt wird.

„Die Inseln des indischen Archipels wurden die Gewürzinseln genannt; dort
wachsen der Gewürznelkenbaum, der Muskatbaum, der Pfeffer und der Ingwer.

„Der Mais, in Amerika zu Hause, ward namentlich in Peru kultivirt. Er reifte auf
bedeutenden Höhen, selbst noch in der Nähe des Sonnentempels, der auf einer
Insel des Sees Titicaca, 3915 Meter über dem Meere, erbaut war. Die Körner
desselben wurden unter die Bevölkerung vertheilt, welche dieselben wie den
köstlichsten Schatz betrachteten. Auch verdanken wir Amerika die Kartoffel,
welche gleichfalls die eingeborene Bevölkerung ernährte.

„Vor der Ankunft der Europäer baute man auf den Hochebenen von Mexiko den Maguey
(Agave potatorum). Diese Pflanze blüht in ihrem Heimatlande nur alle acht oder
zehn Jahre. Im Augenblick wo der Schaft treiben muß, schneidet man ihn ab und
sammelt dreimal des Tags einen Saft daraus, den man gähren läßt; dies ist der
unter dem Namen *Pulque* bekannte Trank, den die Meyikaner den besten Weinen
vorzogen. Die Aloefelder tragen gewöhnlich erst nach Verlauf von fünfzehn
Jahren. Der Verbrauch der *Pulque* ist derartig, daß man ihn auf eine Million
Piaster^[^0101]^ nur für die Städte Mexiko, Puebla und Toluca schätzt. Die Fasern einer
andern Art (Agave americana) werden verwandt, um Stoffe daraus zu weben.

„Ueber der Zone, wo die Aloe wächst, höher noch als die der Gerste und des
Roggens, nähren sich die Mexikaner von den stärkemehlhaltigen Körnern des
Chenopodium quinoa; man macht einen Brei daraus und eine Chokolate,
*Bergchokolate* genannt.

„Das Dasein mehrer wilder Völkerschaften ist innig verknüpft, nicht mit
kultivirten Pflanzen, sondern mit wilden Gewächsen wie sie selbst. Während der
Regenzeit werden die untern Gegenden des Orinokostromes, welche von den
Guaraunos bewohnt werden, vollständig überschwemmt, alsdann leben diese Vilden
wie die Affen auf den Bäumen. Mehre Palmarten von der Gattung Mauritia genügen
allen ihren Bedürfnissen. Aus den Blattstielen flechten sie Hängematten, welche
sie von einen Baum zum andern aufhängen; seine Früchte essen sie, bereiten aus
seinem Saft einen Wein und aus seinem stärkemehlhaltigen, dem Sago ähnlichen
Mark eine Art von Brot.

„Wenden wir unsere Blicke nach Afrika. Der nördliche Theil desselben bietet uns
einen breiten, von Pflanzen entblößten Gürtel dar, die Dattelpalme dagegen
gedeiht dort wunderbar. Im Süden der arabischen Halbinsel ist der Kaffee die
charakteristische Staude des Landes. Der Hindu lebt fast ausschließlich von Reis
und verfertigt seine Kleider aus der Baumwolle, welche er baut. Eine schlechte
Reiserute hat Hungersnoth im Gefolge. Die charakteristische Pflanze der Chinesen
ist nicht schwer zu errathen, es ist der Thee, welcher das Bier, den Wein und
den Branntwein Europas ersetzt. Die Völker, welche Europa und Westasien
einnehnen, gehören der indokaukasischen Race an; Weizen, Roggen und Hafer bilden
ihre Hauptnahrung, der ganze Ackerbau dieser ungeheuren Länderstrecken beruht
auf drei Getreidearten. Der Oelbaum ist das Sinnbild des mittelländischen
Europa; er liefert sowohl den fetten Stoff, ohne welchen jede Nahrung ungenügend
ist, als auch eine brennende Flüssigkeit zur Beleuchtung. Der Weinstock ist
gleichfalls das Erbtheil dieser bevorzugten Zone. Der Lappe, von mongolischer
Abkunft, hat gar keine charakteristische Pflanze, man müßte denn die Flechte
(Cenomyce rangiferina), welche seine Renthiere den Winter über ernährt, dafür
ansehen.

„Wir haben soeben eine Skizze der ursprünglichen Vertheilung der
Charakterpflanzen entworfen; Europa hat aber diese anfängliche Ordnung bedeutend
verändert, es hat sich alle Pflanzen, welche in Europa gedeihen konnten,
angeeignet, und der Handel führt ihm die Erzeugnisse derjenigen zu, welche es
nicht zu naturalisiren vermochte. Seine Rolle besteht darin, mächtig zur
Verbreitung der Nutzarten beizutragen und sie überall einzuführen, wo sie
Aussicht haben zu gedeihen. Der Nordeuropäer namentlich hat sich erst Alles
erwerben müssen. Der Kohl, die Möhre, die Rübe und der Spargel waren die
einzigen einheimischen Nahrungspflanzen, die er überdies noch durch die Kultur
hat vervollkommnen müssen, um ihren Umfang zu entwickeln und sie eßbar zu
machen. Es ist dies ein Beweis für die geistige Ueberlegenheit und sittliche
Kraft dieser Völkerschaften, sie haben zu Stande gebracht, was wir tagtäglich in
der Welt vor sich gehen sehen, daß der intelligente Sohn eines armen Mannes sich
im Schweiße seines Angesichts emporarbeitet und den reichen Erben überflügelt,
der einen beträchtlichen Vorsprung vor ihm hatte.“

Dieselben Ursachen, welche der Ausbreitung der Pflanzen nach Norden Schranken
setzen, hemmen sie auch an den Abhängen der Gebirge. Der Botaniker, der vom Fuße
der Alpen oder Pyrenäen ausgehend einen ihrer Gipfel erklimmt, durchschreitet
Klimate, welche denen ähnlich sind, die er antreffen würde, wenn er ohne die
Ebene zu verlassen sich nach Norden wendete. Je höher er kommt, desto mehr nimmt
die Feuchtigkeit zu, die Nebel werden häufiger, die Temperatur fällt im Sommer
äußerst rasch, im Winter langsamer, im Durchschnitt aber um einen Grad C. auf je
180 Meter senkrechter Erhebung. Der Reisende trifft also ein analoges Klima an,
sei es, daß er sich 180 Meter erhebt, sei es, daß er in den Ebenen Frankreichs
um 22 Myriameter nach Norden vorrückt.^[^0102]^ Auch durchschreitet er ähnliche
Pflanzenzonen. Am Fuße des Canigou z. B. bringt die Orange ihre Früchte in von
Mauern umschlossenen Gärten zur Reife, dann passirt der Reisende Oliven- und
Maisfelder, Gruppen von Steineichen und durch ihre Sorten berühmte Weingärten;
in einer Höhe von 420 Meter aber verläßt ihn der Oelbaum, mit 550 Meter macht
der Weinstock Halt, mit 800 Meter der Kastanienbaum, und mit 1320 Meter stößt
man auf die ersten Rhododendren, deren Blüthenbüschel stets das Auge des
Gebirgsfreundes entzücken, denn sie verkündigen ihm, daß er die reine Luft der
Alpenregionen genießt. Die letzten Roggen- und Kartoffelfelder, welche der
unermüdliche Katalonier noch an der äußersten Grenze, wo er auf eine Ernte
hoffen darf, baut, gehen nicht über 1640 Meter hinaus. In dieser Höhe beschatten
die Buche, die Silbertanne, die Kiefer, die Birke den Boden, ihre Höhe aber
nimmt allmälig unter dem vereinten Einfluß der Kälte, des Windes und der
Schneelast ab. Die Fichte endet bei 1950 Meter, die Birke bei 2000 Meier, die
Kiefer erklimmt das Gebirge bis zu einer Höhe von 2430 Meter. Darüber dehnt sich
ein aus Alpen- oder Polarpflanzen, welche den gemäßigten Regionen unbekannt
sind, bestehender Rasenteppich aus. Das Rhobdodendron geht nicht über 2640 Meter
hinaus. Nur der Wachholder, krüppelhaft, am Boden gelagert, steigt bis zum
Gipfel an 2785 Meter empor, wo die Pflanzen neun Monate lang unter Schnee
begraben schlummern und binnen drei Monaten wachsen, blühen und Früchte
ansetzen. Diese auf dem Canigou von Herrn Aimé-Massot gesammelten Beobachtungen
lassen sich auch auf die Alpen anwenden, nur sieht man am Fuße derselben weder
die Orange, noch die Steineiche, noch den Oelbaum. Der Weinstock steigt an den
Abhängen derselben eben so hoch wie in den Pyrenäen empor, das Gewächs aber,
welches er hervorbringt, verräth zur Genüge den Unterschied der Breiten und der
Klimate. Nach dem Weinstock kommt die Region der Kastanien, der Nußbäume, der
Eichen und der Buchen, sodann die der subalpinen Matten, berieselt von
unzähligen Bächen, welche von Eschen und Erlen eingefaßt sind. Höher hinauf
beginnt die Region der immergrünen Bäume, des Vogelbeerbaums und der Bergerle.
Darüber befindet sich die Alpenwiese, von Bäumen entblößt und bis zur Grenze des
ewigen Schnees aufsteigend, dessen Ränder, unter dem Einfluß der Sommersonne
schmelzend, abwärts eine ewige Frische erhalten. Kaum ist der Schnee
verschwunden, so ersetzt ihn der Rasen, und da die Sommerwärme mit jedem Jahre
wechselt, so sieht man oft Kühe auf einem Abhange weiden, welcher in den
vorhergehenden Jahren unter dem Schnee begraben war.

Die Reihenfolge der Gewächse ist in den verschiedenen bisher untersuchten
Bergketten nicht dieselbe. Bald steigt die Birke höher hinauf als die Kiefer
oder die Fichte, bald findet das Gegentheil statt. Die Buche läßt in den
Pyrenäen den Elsbeerstrauch hinter sich, während sie in den Tyroler Alpen von
diesem zurückgelassen wird. Die Richtung des Gebirges, die Neigung der
Bergjoche, der durch Seitenketten gebotene Schutz, die gewöhnliche Richtung der
Winde verändern die Grenzen der verschiedenen Holzarten. So kommen auf dem
Ventoux, einem vereinzelten Berggipfel, der sich in der Rhöneebene erhebt,
gewisse Arten nur auf dem Südabhange vor, während andere sich nur auf dem
nordwärts gekehrten Bergjoche finden. Die Buchen, Lavendeln, Wachholder erheben
sich zu geringerer Höhe auf der nördlichen Abdachung als auf dem Südabhange; der
durchschnittliche Unterschied beträgt 245 Meter. Auf dem Aetna, einem isolirten
Gebirge wie der Ventoux, beträgt dieser Unterschied nach den Messungen
Gemellaro's 850 Meter. Die südlichere Lage des Berges, die größere Kraft der
Wärme und des Lichts, welche die Südseite des Vulkans treffen, erklären die
Abweichung der in Frankreich und in Sicilien erhaltenen Resultate.

Die Kulturpflanzen stufen sich an den Seiten der Gebirge gleich den
wildwachsenden Pflanzen ab; hier aber treten politische und soziale Elemente
hinzu, um die klimatischen und geologischen Einflüsse zu verwirren. So geht in
der penninischen Alpenkette, welche den Mont-Blanc mit dem Monte-Rosa verbindet,
die Grenze der Kulturfelder am Nordabhange höher hinauf als am Südabhange. In
meteorologischer Rücksicht mußte gerade das Gegentheil stattfinden, allein die
Bevölkerung ist in der Schweiz dichter als in Piemont, auch ist sie rühriger,
und der wallisische Bauer säet seinen Roggen oder seine Gerste bis zur äußersten
Grenze, wo er in günstigen Jahren auf eine Ernte hoffen darf. In Europa ist
diese Kulturleiter beschränkt, dehnt sich aber, sobald man sich dem Aequator
nähert, aus. In Andalusien gedeihen bereits die Baumwollenstaude und das
Zuckerrohr am Ufer des Meeres; die Dattel, die indische Feige, die Orange, die
Korkeiche, die Olive, der Weinstock, die Nuß-, Maulbeer- und Kastanienbäume
reihen sich an den Abhängen der Sierra Nevada von der Ebene bis zu einer Höhe
von 1600 Meter über einander, die Getreidearten hören erst mit 2500 Meter auf,
über dieser Grenze trifft man keine Kulturgewächse mehr an, sondern nur noch
Matten.

Die ausgedehnteste Kulturleiter, welche es giebt, rollt sich an den Abhängen der
Anden ab. Am Meeresstrande kultivirt man Zucker, Indigo, Kaffee, Bananen, höher
hinauf Baumwolle, darüber Mais, Bataten und europäisches Getreide. Wallnüsse,
 Aepfel, Weizen und Gerste halten bei 3300 Meter inne, die Kartoffeln aber, der
 *Ulluco* und die knollige Kapuzinerkresse steigen bis zu 4000 Meter hinan; erst
 in dieser Höhe hören die Kulturpflanzen auf. Darüber liegen Triften, von Lamas,
 Schafen, Ochsen und Ziegen durchstreift. Die Grenze des ewigen Schnees beträgt
 4800 Meter, die Höhe des Mont-Blanc in Europa.^[^0103]^

Zu den Ursachen, welche die Vertheilung der Pflanzen auf dem Erdboden erklären
und bestimmen, muß man noch den Einfluß der Sonne hinzurechnen. Gleich der
Atmosphäre wirkt der Boden auf die Gewächse zunächst durch seine Temperatur ein.
Gewisse Bodenarten erwärmen sich unter dem Einflusse der Sonnenstrahlen ungemein
und erkälten sich darauf sehr schnell wieder. Andere erwärmen sich wenig und
erkälten sich kaum. Daher sehr verschiedene Einwirkungen auf die Wurzeln und den
untern Theil des Stengels. Je mehr man sich auf dem Hochgebirge erhebt, ninmmt
die relative Sonnenwärme, verglichen mit der der Luft, in stetiger Progression
zu. Der Grund davon ist leicht einzusehen. Indem die Sonnenstrahlen die
Atmosphäre durchdringen, geben sie einen Theil ihrer Wärme an dieselbe ab,
folglich wird, je dünner die Luftschicht ist, desto geringer die Abnahme ihrer
Wärme sein. Nun ist auf Gebirgen die atmosphärische Luftschicht um die ganze
zwischen der Ebene und dem Gipfel des Gebirges liegende Höhe minder dicht, so
daß die Sonnenstrahlen, welche sie treffen, eine geringere Wärmmenge eingebüßt
haben werden als diejenigen, welche bis in die Ebene hinabsteigen. So war auf
dem Faulhorn — einem Berge im Kanton Bern, 2680 Meter über dem Meeresspiegel
erhaben, die mittlere Temperatur des Bodens in einer Tiefe von 2 Decimeter an
einem schönen Tage gleich dem Maximum derjenigen der Luft.^[^0104]^

Diese Bodenwärme in Verbindung mit der Stärke des Lichts und der fortwährenden
vom Schmelzen des Schnees herrührenden Bewässerung erklärt uns die
Mannichfaltigkeit und Lebhaftigkeit in den Farben der Alpenpflanzen; sie werden
von unten erwärmt wie die Pflanzen, welche wir auf Mistbeeten oder in
Gewächshäusern ziehen. Die Wärme der Erde ersetzt die Unzulänglichkeit
derjenigen der Luft.

Der Boden wirkt aber auf die Gewächse nicht blos durch seine Temperatur ein,
auch seine Kompaktheit oder sein Desaggregatzustand, seine Härte, seine Dichte,
seine Durchdringlichkeit, kurz seine physischen Eigenschaften spielen eine
Hauptrolle. Jedermann weiß, daß man nicht dieselben Pflanzen auf Sand, auf
Lehmboden oder auf kompaktem Felsen antrifft. Ist dieser Einfluß überwiegend,
oder sind die Pflanzen vielmehr gleich empfänglich für die chemische Mischung
des Bodens? Erfordert die und die Pflanze, um fortzukommen, die Anwesenheit
gewisser Bestandtheile, als Potasche, Kalk, Bitter- und Kieselerde? Ueber diesen
Punkt sind die Botaniker und Landwirthe verschiedener Meinung. Ein Gelehrter,
dessen Verlust die Schweiz noch lange schmerzlich empfinden wird, Thurmann, hat
das Vorherrschen der physischen Bedingungen behauptet. In dem kleinen Städtchen
Pruntrut, inmitten der Kalkkette des Jura, nicht weit von den Vogesen, welche
granitisch sind, und der kleinen vulkanischen Gruppe des Kaiserstuhls wohnend,
war es Thurmann aufgefallen, dieselben Arten auf Bodenarten von ähnlicher
physischer Mischung wachsen zu sehen, deren chemische Grundstoffe hingegen
gänzlich verschieden waren. So traf er ein und dieselben Pflanzen hier auf einer
Kalksteinböschung, dort auf einem vulkanischen Gipfel oder einer Granitkuppe;
andere kamen gleich gut auf Sand oder auf Erdfällen fort, die von ganz
verschiedenen Felsarten stammten.

Herr Henri Lecoq hat eine Menge derartiger Thatsachen in der Auvergne und auf
dem Centralplateau von Frankreich angezeigt, wo sich die verschiedensten
Erdarten auf engem Raume vereint finden. Andererseits haben die Herren Unger in
Tyrol, Mohl in der Schweiz, Schnizlein und Frickhinger im Norden von Baiern und
Herr Sendtner im Süden desselben Landes den Einfluß der chemischen Mischung
hervorgehoben. Herr Alphonse de Candolle schloß, indem er alle diese partiellen
Arbeiten zusammenfaßte und dieselben in entfernten Ländern beobachteten Arten
mit einander verglich, auf das Vorherrschen der physischen Veschaffenheit als
entscheidende Bedingung für den Standort iner Pflanzenart, wiewohl gewisse
Pflanzen eine auffallende Vorliebe für Bodenarten zeigen, welche gewisse
Grundstoffe enthalten. Die Kastanie, der rothe Fingerhut, der gemeine Ginster
lieben Kieselerden, die stinkende Nieswurz, die Schwalbenwurz, der große Enzian
ziehen Kalkboden vor, im Allgemeinen aber werden sich die Gewächse, welche in
einem Lande nie anders als in einer bestimmten Erde wachsen, anderwärts auf
einem seinen Eigenschaften nach ähnlichen, seinen mineralischen Stoffen nach
aber verschiedenen Boden zeigen. So wird der Botaniker, indem er innerhalb der
engen Grenzen eines Departements botanisirt, eine Zeit lang an den chemischen
Einfluß des Bodens glauben können, jedoch enttäuscht werden, wenn er den Kreis
seiner Beobachtungen erweitert, um zu erkennen, ob die Spezies, welche er auf
einer Felsart allein antraf, ihr beständig in allen Ländern treu bleibt. Herr
Alphonse de Candolle hat von diesem Gesichtspunkte aus die 45 Arten, welche Mohl
nur auf kieseligen Erdarten in der Schweiz und in Oestreich gefunden hatte,
analysirt; nun wurden 19 davon in andern Klimaten denselben untreu. Von 67 dem
Kalkstein eigenthümlichen Spezies sind 36 außerhalb der Schweiz auf Bodenarten
ohne kohlensauren Kalk angetroffen worden. Von 43 Arten, welche Wahlenberg in
den Karpathen nur auf Kalkfelsen angetroffen hatte, sah er 22 auf
krystallinischem Gestein in der Schweiz und in Lappland wieder. Vermehrte und
zweckmäßig geleitete Reisen würden die Zahl dieser ausschließlichen Arten noch
vermindern.

Nur die Seegewächse machen eine Ausnahme von dieser Regel; zu ihrem Fortkommen
ist das Salz unerläßlich, auch entfernen sie sich niemals vom Strande, doch
findet man sie in vom Meere entfernten salzigen oder brackigen Gewässern sowie
in der Nähe der Mineralquellen. Aus diesen Thatsachen ist der Schluß zu ziehen,
daß die physischen Bedingungen einen überwiegenden Einfluß in Bezug auf die
Landspezies ausüben, während das Vorkommen der Meerpflanzen an die Anwesenheit
von Salzen gebunden ist, welche einen Theil der Mischung des Seewassers bilden;
sie würden sich an Süßwasser nicht gewöhnen können, doch kommen die meisten
recht gut in einer Mischung von Süß- und Salzwasser, wie die der brackigen
Gewässer der Lagunen, der Flußmündungen und Salzteiche fort.

::::

### Naturalisation und Akklimatisation der Pflanzen. — Erscheinen der Arten auf dem Erdboden.


:::: justified

Wir kennen nun die Gesetze, welchen die Vertheilung der Pflanzen auf dem Erdball
unterworfen ist. Nachdem wir die Gesammtheit der Begriffe, auf denen die
Pflanzengeographie beruht, zusammengefaßt haben, bleibt uns noch übrig, eine
Vorstellung von dem Interesse der Fragen zu geben, zu deren Lösung sie uns
behülflich sein kann und von denen die einen es mit den möglichen Anwendungen,
die andern mit den Grundlagen der Wissenschaft selbst zu thun haben. Unter den
erstern führen wir die *Naturalisation,* die *Akklimatisation* der Gewächse,
unter den zweiten *das Erscheinen der Arten auf der Oberfläche des Erdballs* an.

Die männliche und weibliche Bevölkerung eines Landes besteht nicht allein aus
den Eingeborenen und den Abkömmlingen von Familien, welche es seit mehren
Jahrhunderten bewohnen; die verschiedensten Ereignisse führen auch Fremde
herbei, welche sich daselbst niederlassen, naturalisiren und nach etlichen
Generationen mit den Ureinwohnern der Gegend verschmelzen. Ebenso verhält es
sich mit den Pflanzenvölkern. Eine Flora besteht aus einheimischen Pflanzen, die
seit undenklichen Zeiten im Lande bekannt waren, und andern, welche allmälig
durch die mannichfaltigsten Ursachen dort eingeführt wurden. Die
Meeresströmungen, die Flüsse, die Winde, die Thiere tragen Samenkörner von Land
zu Land, der Mensch aber ist es vornehmlich, der den absichtlichen oder
unabsichtlichen Vermittler dieser Verführungen macht. Die Samen von
Getreidearten, die von Europa nach Amerika geschickt wurden oder umgekehrt,
haben in die Ernten der alten und der neuen Welt fremde Pflanzen eingeführt,
deren Körner mit denen des Weizens, des Roggens oder der Gerste vermischt waren.
Oft gehen diese Samen, mit dem Getreide ausgesäet, auf dem fernen Felde, wo der
Zufall sie hingestreut hatte, nicht auf, oft aber keimen sie auch und erzeugen
eine Pflanze. Wenn die neuen Bedingungen des Daseins, worein sie sich versetzt
sieht, ihr zusagen, so lebt und vermehrt sich die Pflanze. So sind mehre
Amaranthen und eins der gemeinsten Unkräuter in Frankreich, das Erigeron
Kanadas, aus diesem Lande mit Getreidekörnern zu uns herübergekommen. Umgekehrt
haben die Landwirthe der Vereinigten Staaten in ihren Ernten die Hirtentasche,
Arten der Luzerne (Medicago), die weiße Goldblume, die gemeine Kreuzwurz sich
zeigen sehen, alles gemeine Arten in den Kornfeldern Europas, in Amerika aber
fremd.

Parke, Gärten, namentlich botanische Gärten, sind Mittelpunkte der
Naturalisation.^[^0105]^ Die Pflanze verbreitet sich erst innerhalb des
Gartenbezirks und vervielfältigt sich daselbst, zögert aber nicht, denselben zu
überschreiten und sich draußen im Freien auszubreiten, wo sie sich bisweilen
erhält. Bei Montpellier, an den Ufern des sich ins Meer ergießenden kanalisirten
Lez, findet sich ein kleiner Hafen, Port Juvénal genannt. Dort luden die
Tartanen Jacques Coeur's im 15. Jahrhundert die kostbaren Gewebe und
wohlriechenden Stoffe des Morgenlandes aus, gegenwärtig trocknet man daselbst
Wolle, die von den Handelsplätzen der Levante, des Schwarzen Meeres, Algeriens,
von Buenos Ayres und andern Gegenden kommt. Diese Wolle sitzt voll von Samen,
welche sich an das Fell der Schafe angehängt haben. Auf glühend heißen
Kieselsteinen ausgebreitet, die einen feuchten Boden bedecken, läßt sie diese
Samen fallen, welche zwischen den Steinen keimen, so daß der erstaunte
Pflanzenkenner alljährlich Gewächse Asiens, Afrikas oder Amerikas zum Vorschein
kommen sieht. Herr Professor Godron (von Nancy) und Herr Cosson haben 475 Arten
derselben beschrieben. Die Mehrzahl erhält sich auf dem neuen Boden, wo der
Zufall sie hat entstehen lassen, nicht, sie leben ein bis zwei Jahre und
verschwinden alsdann unwiederbringlich, einige aber haben sich in der Umgegend
von Montdpellier verbreitet und naturalisirt. Obgleich mehre sehr allgemein
sind, andere sich durch ihre Höhe bemerklich machen, so ist doch keine in der
von dem berühmten Magnol im Jahre 1686 herausgegebenen Flore de Montpellier
beschrieben, ein Beweis, daß sie zu seiner Zeit in der Umgegend dieser Stadt
nicht vorhanden waren. Herr Hewett-Watson hat es in seiner Cybele britannica
unternommen, die fremden Gäste, welche sich mit der einheimischen Bevölkerung
Großbritanniens vermischt haben, zu sondern; er zählt im Ganzen 83 Arten
derselben auf, deren fremder Ursprung gewiß ist, 10 kommen aus Amerika, die
andern aus den benachbarten europäischen Gegenden, aus Asien und aus Afrika.
Frankreich besitzt ihrer sicher eine weit größere Anzahl, seine kontinentale
Lage aber macht die Untersuchungen schwieriger und die Schlüsse unsicherer.

Einige Zahlen werden eine Vorstellung von der Bedeutung dieser Naturalisation
geben. Alle bleiben hinter der Wahrheit zurück, denn es hält sehr schwer,
hinterher das Erscheinen einer seit mehren Jahrhunderten eingeführten Art
festzustellen; doch haben sich seit der Entdeckung Amerikas, die erst 373 Jahre
alt ist, bereits 64 Pflanzen dieses Kontinents von selbst auf dem unserigen
vermehrt und verbreitet. Umgekehrt geben uns die amerikanischen Pflanzenkenner
172 europäische in den Vereinigten Staaten und in Kanada naturalisirte Arten an.
Dieser Austausch ist zu geringfügig, um den Charakter der Floren zu verändern,
doch zeigt er uns, daß gewisse Gewächse eine plastische Natur besitzen, welche
sich an anscheinend ziemlich abweichende Daseinsbedingungen anschmiegt. Dagegen
gedeihen die meisten unter einem fremden Himmel nur durch die Sorgfalt des
Menschen, ja sie kommen um, wenn sie nicht in das künstliche Klima der Treib-
und Gewächshäuser versetzt werden.

Die meisten Nähr-, Nutz- oder Zierpflanzen, welche wir kultiviren, stammen aus
fernen Gegenden. Das vom Himmel so begünstigte Frankreich vermöchte, wenn es auf
die Kultur der einheimischen Gewächse beschränkt würde, nicht den vierten Theil
seiner Einwohner zu ernähren. Alle Getreidearten, Roggen und Hafer ausgenommen,
alle Obstbäume, den Birn- und Apfelbaum ausgenommen, kamen uns aus Mittelasien.
Amerika hat uns den Mais, die Kartoffel und den Taback gegeben. Obgleich seit
Jahrhunderten kultivirt, sind diese Arten doch in Europa nicht naturalisirt, sie
breiten sich nicht von selbst und ohne Kultur aus. Nur die Sorgfalt des Menschen
vermag sie fortzupflanzen. Sich selbst überlassen, pflanzen sich die
Getreidearten nicht fort und verschwinden, das Schnittobst wird wieder herb, der
Weinstock artet aus. Es bedarf der ganzen Kunst, der ganzen Sorgfalt des
Landwirths, um diese kostbaren Gewächse, auf denen die ganze Existenz der
europäischen Völker beruht, zu erhalten und zu verbessern. Furchtbare Warnungen,
wie die Kartoffelkrankheit und die des Weinstocks, haben gezeigt, daß diese
Pflanzeneroberungen, welche man für abgeschlossen hielt, nicht für ewig
gesichert sind. Eine Jahrhunderte lang fortgesetzte Kultur, abnorme
Vermehrungsarten, zu große Ueberfüllung derselben Gewächse auf beschränktem
Umkreise gehören vielleicht gleich den großen Menschenüberfüllungen zu den
dauernden Ursachen zerstörender Seuchen. Wie dem nun auch sein möge, der Mahnruf
ist ergangen, und allseitig hat man unter den exotischen Pflanzen nach Nährarten
gesucht, die geeignet wären, diejenigen zu ersetzen, deren Verlust wenn nicht
wahrscheinlich, doch möglich ist. Dieses Suchen ist ein vernünftiges und wird
von Erfolg gekrönt werden. Da fast alle unsere Nutzpflanzen aus jenem ungeheuren
Kontinent Asien, von dem wir nur erst den Saum kennen, herkommen und die Hälfte
aller Pflanzen des Erdballs noch unbekannt ist, so leuchtet es ein, daß wir
unter den von andern Völkern angebauten Arten, ja selbst unter den
wildwachsenden Pflanzen, neue Nahrungspflanzen entdecken werden. Man kann der
Versuche also nicht genug anstellen, unter vielen werden einige gelingen; doch
muß man sich vor Täuschungen hüten, von denen die Erfahrung alle gescheidten
Köpfe geheilt hat. Ein naturalisirtes und einer Gegend definitiv erworbenes
Gewächs ist dasjenige, welches sich von selbst, ohne Zuthun des Menschen,
fortpflanzt, wie es dies auf heimischem Boden thun würde. Die gemeine Akazie z.
B., aus dem nördlichen Amerika stammend, ist in Mitteleuropa naturalisirt, denn
sie besamt sich von selbst und verwildert in unsern Hecken und Wäldern. Die
Roßkastanie ist nicht naturalisirt, ihr Same keimt allerdings, wenn er zu Boden
fällt, und der Baum beginnt zu treiben, kommt aber bald um, wenn der Mensch ihm
seine Pflege nicht angedeihen läßt. Es giebt also nichts Selteneres als
vollständige Naturalisationen. Allein nicht zufrieden damit, die Nutzpflanzen
und Nutzthiere zu naturalisiren, hat der Mensch auch versucht, sie zu
akklimatisiren. Er hat sich mit der Hoffnung geschmeichelt, daß ein aus einem
heißen Lande stammendes Gewächs sich allmälig an ein strengeres Klima gewöhnen
würde, er hat sich eingebildet, daß das von einem kultivirten Individuum in
seinem neuen Vaterlande geerntete Korn kräftigere Wesen geben würde. Süßer Wahn!
wie Dupetit-Thouars sagt. Das Gewächs lebt, so lange das Thermometer und das
Hygrometer sich innerhalb der Grenzen halten, die es zu ertragen vermag; ist
diese Grenze aber überschritten, so kommt es um. Jeder strenge Winter ist für
die leidenschaftlichen Gartenkünstler eine Quelle bitterer Täuschungen. Der
Baum, den man akklimatisirt glaubte, weil er mehre Winter, ähnlich denen seiner
Heimat, durchgemacht hatte, stirbt ab, sobald das Thermometer unter das Minimum
seines heimatlichen Klimas herabsinkt. Die strengen Winter von 1709, 1789, 1820
und 1830 haben Bäume getödtet, welche wir als einheimische anzusehen gewohnt
waren, wie Nuß-, Kastanienund Maulbeerbäume. Alle zwanzig Jahre sterben die
Olivenbäume der Provence und die Orangenbäume Liguriens vor Kälte auf dem einen
oder andern Punkte ab. Ihr Absterben ruft uns zurück, daß in den Gegenden, aus
denen sie stammen, das Quecksilber nie unter den Gefrierpunkt herabsinkt.

Was ich von den Pflanzen gesagt, gilt eben so gut von den Thieren: ihre
Akklimatisation ist ein Wahn. Jede Art lebt und pflanzt sich unter gewissen
Temperatur- und Ernährungsbedingungen fort, ohne diese Bedingungen stirbt sie
ab. Sache des einsichtigen Thierkenners ist es, diejenigen herauszufinden, deren
geschmeidigere Natur sich in die Veränderungen unserer nordischen Klimate
schickt; doch muß er dem Beginnen entsagen, ihren Organismus verändern zu
wollen. Das Renthier hat sich in den Gebirgen Schottlands, dessen Klima und
physische Beschaffenheit der Lapplands so ähnlich ist, nicht zu akklimatisiren
vermocht. Das Pferd dagegen ist der getreue Diener des Menschen auf der ganzen
Erde, von den sengenden Wüsten Arabiens bis zu den eisigen Gebirgen Islands und
Skandinaviens. Der Hund ist dem Eskimo bis in jene mit ewigem Schnee bedeckten
Gegenden gefolgt, wo selbst das Meer nicht mehr aufthaut; aber es ist keineswegs
die menschliche Kunst, welche diese Thiere umgewandelt und ihre Verfassung so
verschiedenen Einflüssen angeschmiegt hat, die Natur hat Alles gethan und der
Mensch nur Nutzen daraus gezogen. Die Thiere der heißen Länder, welche ihre
Organisation nicht im voraus akklimatisirt hatte, sind in Europa stets
umgekommen, die Schwindsucht hat sie ohne Unterschied dahingerafft. Der Mensch
allein kann ungestraft allen Klimaten Trotz bieten, weil er seine Kleidung,
seine Wohnung, seine Nahrung ändert, und weil er den Gebrauch des Feuers kennt;
das Thier aber gewöhnt sich eben so wenig an ein Klima, als der Mensch es thun
würde, wenn er nackend und obdachlos in den nordischen Gegenden leben wollte,
wie er es ungestraft in einigen bevorzugten Gegenden der Tropenzonen thun kann.
Seine Einsicht, sein Fleiß haben ihn zum Kosmopoliten gemacht; durch seine
Organisation war er es nicht. Es ist mir nicht darum zu thun, die Meteorologen,
die Botaniker und die Zoologen, welche sich Naturalisationsversuchen hingeben,
abschrecken zu wollen; man muß sie in Menge machen, und die Erfahrung beweist,
daß selbst Tollkühnheiten oft gelingen. Welcher Botaniker hätte geglaubt, daß
die Aloe, das Dasylirion gracile, die Jubaea spectabilis, aus Amerika stammend,
die Lagerstroemia und das Nelumbium Indiens im Süden von Frankreich fortkommen
könnten, daß der Pfau, das Perlhuhn und das Känguru sich an unsere Winter
gewöhnen würden? Allein indem man die Wichtigkeit und den Nutzen dieser Versuche
betont, muß man das Publikum nicht über das Ziel, das zu erreichen ist,
täuschen. Pflanzen und Thiere naturalisiren ist möglich, sie akklimatisiren,
nicht.

Neben diesen Fragen von durchaus praktischem Interesse stellt die
Pflanzengeographie andere von wesentlich philosophischer Art. Wie hat sich die
gegenwärtige Vegetation auf der Oberfläche des Erdballs festgesetzt? Ward jede
Art ursprünglich durch ein einziges Individuum, Erzeuger aller gegenwärtig
vorhandenen, vertreten, oder ist vielmehr eine gewisse Anzahl von Individuen
gleichzeitig auf mehren Punkten erschienen? Mit einem Wort, um die Sprache der
Naturforscher zu reden, hat es ursprünglich vielfache und verschiedene
Schöpfungscentren gegeben, von wo aus die Pflanzen strahlenförmig sich
ausbreiteten, bis sie auf ihrer Wanderung durch mit ihrem Dasein unverträgliche
Bedingungen gehemmt wurden? War beim Erscheinen der gegenwärtigen Pflanzendecke
die Erdoberfläche wie heute disponirt, oder unterschied sich vielmehr die
Vertheilung von Land und Meer und das Relief des Bodens von dem gegenwärtigen
Zustande? All' diese und mehre andere Fragen haben die Wißbegierde der denkenden
Botaniker und Geologen lebhaft erregt. Diese Fragen sind ungelöst, noch sind sie
sämmtlich in Dunkel gehüllt, allein es beginnt zu tagen. Meine Aufgabe ist es,
in wenig Worte das Klarste, was unser Wissen über diesen Gegenstand enthält,
zusammenzufassen. Bevor wir jedoch bei dem Erscheinen der gegenwärtigen Gewächse
anlangen, muß ich zuvor eine Vorstellung von denjenigen zu geben versuchen,
deren Seitenstücke nicht mehr vorhanden, aber in fossilem Zustande im Schoße der
Erde aufbewahrt sind. Dank den Arbeiten der Herren Adolphe Brongniart, Alexander
Braun, Heinrich Göppert, von Sternberg, Unger, Corda, Lindley, William Hutton,
Schimper, Oswald Heer und Bunbury ist die vegetabilische Paläontologie den
Fortschritten der animalischen gefolgt, so daß wir uns eine Vorstellung von der
Vegetation der geologischen Perioden machen können, in denen die seltsamen
Thiere lebten, deren Ueberreste mit denen der fossilen Vegetation vermischt
sind.

Ursprünglich war unsere Erde eine weißglühende, halb geschmolzene Masse, welche
sich um die Sonne drehte; die Umdrehung um sich selbst hat ihr, indem dieselbe
ihre Pole abplattete und ihren Gleicher anschwellte, die Form verliehen, welche
sie seitdem bewahrt hat. Während dieser Periode vermochte kein organisches Wesen
auf ihrer Oberfläche zu leben. Nach Tausenden von Jahrhunderten hat der Erdball
sich abgekühlt; das Wasser bildete, indem es sich auf seiner Oberfläche
verdichtete, Meere, in diesen Meeren kamen die ersten Thiere, die ersten
Meeralgen zum Vorschein; allmälig tauchten Inseln auf, woselbst sich eine
Landvegetation festsetzte: es waren große Bäume ohne Blüthen, kryptogamischen
Familien angehörend, welche in der gegenwärtigen Flora nur noch durch niedrige
und unscheinbare Pflanzen vertreten sind. Der Anblick dieser ersten Bäume
erinnert an den riesiger Cypressen oder jener Bäume mit hängenden Blättern
(Dracaena) der heißen Länder. Das Festland beschränkte sich damals auf einige
Inselgruppen, die Vegetation war spärlich und dünn gesäet. In der folgenden
Periode aber bedecken ungeheure feuchte Wälder einen Theil der Erdoberfläche,
Bäume mit breiten Blättern beschatten die Sümpfe, wo die ersten Reptilien zum
Vorschein kommen. Diese Bäume, gestürzt und Jahrhunderte lang über einander
gehäuft, haben die Steinkohle gebildet, sei es, daß sie an Ort und Stelle fielen
und eine Umwandlung ähnlich der der Moose erlitten, welche sich in den Sümpfen
der kalten Länder in Torf verwandeln, sei es, daß sie, durch mächtige Ströme
fortgerissen, sich vor den Mündungen der Flüsse dieser Epoche anhäuften.
Aehnliche Anhäufungen gehen noch gegenwärtig vor der Mündung der großen Flüsse
Amerikas, namentlich des Mississippi, vor sich.

Von der Steinkohlenperiode bis zu der Kreide bleibt der Charakter der Vegetation
derselbe, immer sind es Kryptogamen, welche den Boden einnehmen; nach Ablagerung
der Kreide aber mischen sich Bäume, ähnlich den unserigen, zwischen die
Urformen. Die heutigen Gattungen nehmen während der beiden ersten
Tertiärperioden, welche den Gebirgsarten in der Umgegend von Paris entsprechen,
unaufhörlich an Zahl zu. In dieser Epoche ist die Vegetation vollständig
verändert; die Urgewächse, denen wir die Steinkohle verdanken, sind
verschwunden, die Landschaft gleicht im Aussehen der der heißen Länder und der
gemäßigten Zonen. Die Bäume ähneln Weiden, Kiefern, Palmen. In der jüngsten
Tertiärperiode endlich sind es unsern Akazien, Ahorn, Pappeln nahe stehende
Bäume, welche den Boden beschatten: es ist die Morgenröthe der gegenwärtigen
Vegetation, derjenigen, welche die Erde beim Erscheinen des Menschen schmücken
sollte. Die Bäume Japans, die Wälder Nordamerikas erinnern am meisten an diese
Pflanzenperiode und scheinen so die jetzige Flora mit der letzten der
entschwundenen zu verknüpfen.

Die Pflanzen, welche uns umgeben, sind nicht gleichzeitig auf der gesammten
Erdoberfläche erschienen. Sobald ein Stück Erde über den Wassern emportauchte,
klammerten sich einige bescheidene Flechten an den Felsen; auf der aus der
langsamen Zersetzung dieser Flechten hervorgehenden Dammerde konnten Moose
festen Fuß fassen; diese bereiteten ihrerseits den Boden vor, auf dem sich
verschiedene einjährige Pflanzen, dann ausdauernde Arten, endlich Stauden und
Bäume zeigten. So bekleiden sich die Korallenriffe des Stillen Ozeans mit
Pflanzenwuchs, sobald eine Bewegung des Bodens sie über das Meer emporgehoben
hat. Um uns her, auf verlassenen Mauern und verfallenen Gebäuden, sehen wir die
Vegetation sich festsetzen und dabei denselben Gang verfolgend; das bescheidene
Moos ist es, welches den Boden vorbereitet, wo Hühnerdarm, Löwenmaul, Levkoje,
dann Feigen, Ahorn, Lotosbäume Wurzel schlagen und die düstere Ruine durch ihr
frisches Grün erheitern. Gleich der Pflanzenbevölkerung eines Felsenriffs,
gleich der einer Mauer ist die des ganzen Erdballs das Werk von Jahrhunderten
gewesen. Bei der Mündung des Mississippi haben die durch den Fluß abgelagerten
Anschwemmungen 200 Meter Dicke, in diesen Anschwemmungen sind deutliche
Schichten, aus gegenwärtigen Gewächsen bestehend, vergraben. Zuerst stößt man
auf ein Bett von Gräsern und Kräuterpflanzen, welches auf das ehemalige
Vorhandensein von Prairien, ähnlich denen, welche sich noch an den Ufern der
großen amerikanischen Seen und des Golfes von Mexiko ausdehnen, hinweist. Herr
Ch. Lyell weist der so vertretenen Periode eine Dauer an, die nicht unter 1500
Fahre betragen kann. Darüber befinden sich Anhäufungen von kahlen Cypressen,
welche durch Massen von Sand geschieden sind, dann kommen Betten, welche
ausschließlich aus Eichen gebildet sind, ähnlich denen, welche gegenwärtig an
den Ufern des Flusses wachsen. An den Stämmen dieser Bäume hat man die
Jahresringe zählen können. Jeder derselben entspricht einem Jahr, und man leitet
daraus das Alter des Waldes ab; nun finden sich zehn Betten dieser über einander
geschichteten Eichen vor, und addirt man das Alter all' dieser aufgehäuften
Bäume zusammen, so gelangt man zu der erschreckenden Zahl von 158,000 Jahren:
das würde die Zeit sein, welche zwischen den Urprairien des Mississippideltas
und der gegenwärtigen Epoche verflossen ist.

Amerika ist nicht das einzige Land, wo man Reste verschiedener Vegetationen
findet, die sich an ein und demselben Orte gefolgt sind. Kiefern- und
Fichtenstämme sind weit über der gegenwärtigen Baumgrenze in den Torfmooren der
Alpen begraben. In denen der Ebene gräbt man gleichfalls Stämme von Arten,
welche der Gegend fremd sind, aus; so findet man in England die Fichte, welche
auf den brittischen Inseln keineswegs wild wächst. Die gegenwärtige Pflanzenwelt
hat also allmälige Phasen durchgemacht, welche über alle geschichtlichen
Ueberlieferungen hinausgehen. Beim Erscheinen der Gewächse, welche um uns her
leben, war die Oberfläche des Erdballs keineswegs so, wie sie heutzutage
beschaffen ist, die Vertheilung von Land und Wasser, die Abgrenzung der
Kontinente, Zahl und Gestalt der Inseln wichen von dem ab, was wir um uns her
erblicken. Alles beweist in der That, daß sich das Erdreich, je mehr es
emportauchte, desto mehr mit Pflanzen bedeckte. Gewisse Floren sind älter,
andere dagegen jünger. Inseln in der Nähe großer Kontinente, wie die Galapagos
an den Küsten von Chili, gewisse Eilande im griechischen Archipel und in der
kanarischen Gruppe, haben eine so sehr von der des benachbarten Festlandes
verschiedene Vegetation, daß es unmöglich ist, eine gleichzeitige Schöpfung
zuzugeben. Die geologische Natur des Bodens bestätigt diesen Schluß, wenn sie
uns wahrnehmen läßt, daß zur Zeit, wo ein Erdstrich über das Wasser emporragte,
der andere noch vom Wasser bedeckt war. Die meisten Naturforscher betrachten die
Fauna oder Flora Australiens als eine Schöpfung für sich und älter als die der
ganzen übrigen Erde. Endlich kann man nachweisen, daß Länder, die heutzutage
durchs Meer getrennt sind, zur Zeit, wo die Pflanzen sich auf der Oberfläche des
Erdballs verbreiteten, mit einander verbunden waren. Edward Forbes hat es für
England bewiesen. Dieses Land zählt keine einzige einheimische Pflanzen- oder
Thierart, die sich nicht auf dem benachbarten Festlande, sei es in Frankreich
oder in Deutschland, fände. Ja mehr, einige dieser Arten haben den Meeresarm,
welcher England von Irland trennt, noch nicht überschritten; letztere Insel aber
besitzt Arten, welche England fremd, ihr dagegen mit dem nördlichen Spanien
gemeinsam sind. Alle diese Umstände scheinen darauf hinzudeuten, daß zur Zeit
der Pflanzenzerstreuung England mit dem Festlande verbunden war. Geologie und
Botanik stimmen überein, um dies zu bestätigen. In der That ist die Trennung der
beiden Länder ein bezüglich sehr neues und späteres Ereigniß, als die Niederlage
von Rollkieseln, welche die Bodenfläche auf beiden Ufern des Kanals bedeckt. Auf
der andern Seite steht in geologischer Beziehung nichts der Annahme entgegen,
daß Irland, Spanien und die Azoren einen einzigen Kontinent (vielleicht die
Atlantis des Plato) zu einer Zeit, wo die gegenwärtige Pflanzenwelt bereits
vorhanden war, gebildet haben. Seit dem Erscheinen derselben haben
Bodensenkungen diese Länder getrennt; aber trotz der Veränderung des Klimas,
welche die nothwendige Folge davon gewesen ist, hat Irland einige spanische
Pflanzen, stumme Zeugen der ehemaligen Vereinigung beider Länder, bewahrt.

Die Studien Alphonse de Candolle's über die getrennten Arten beweisen, daß diese
Eigenthümlichkeiten sich nicht blos auf Irland beschränken. Eine getrennte Art
ist eine solche, die sich hie und da in sonderbarer, durch die gegenwärtige
Geographie und Klimatologie unerklärlicher Weise zeigt. Ich wähle zwei Beispiele
aus. Die Zwergpalme (Chamaerops humilis) kommt im Süden von Portugal, im ganzen
südlichen und östlichen Theile von Spanien vor, sie fehlt im Roussillon und im
Langueboc, auf Korsika, im nördlichen Sardinien, zeigt sich aber wieder auf
beschränktem Gebiet an der Küste von Nizza und auf der Insel Kapraja bei
Livorno, dann fehlt sie von neuem im ganzen Norden der italienischen Halbinsel,
sie zeigt sich erst wieder in der Umgegend von Terraeina an den Grenzen des
Königreichs Neapel und der päpstlichen Staaten, und wird gemein auf der Insel
Kapri, vornehmlich aber auf Sicilien. Im östlichen Theile der italienischen
Halbinsel findet sie sich zu Tarent, dann gegenüber auf der Küste von Dalmatien,
wo sie bis zum Meerbusen von Korinth heruntergeht, kommt aber weder in
Griechenland noch auf den Inseln Zante und Korfu vor. Nur zu gemein in Algerien,
wo sie das größte Hinderniß der Urbarmachung ist, begegnet man ihr dagegen in
Aegypten nicht, sondern nur in Nubien. Keine geologische oder meteorologische
Betrachtung erklärt eine so seltsame Vertheilung. Warum fehlt die Zwergpalme auf
Korsika und im nördlichen Theile von Sardinien, während sie sich im Norden bei
Nizza findet, im Osten auf der kleinen Insel Kapraja, im Westen auf der ganzen
Küste von Spanien? Nur ehemalige Verbindungen von jetzt durch das Meer
getrennten Ländern vermögen Rechenschaft von dieser launenhaften Zerstreuung zu
geben.

Die schöne, unter dem Namen Rhododendron ponticum bekannte Staude liefert uns
ein zweites Beispiel. Ihr ursprüngliches Vaterland ist das Küstenland des
Schwarzen Meeres am Fuße des Kaukasus und die Umgegend des Olymp von Smyrna bis
Nikomedia. Unbekannt im ganzen griechischen Archipel, Morea, der europäischen
Türkei, Italien, Sicilien, den Balearen, Algerien, bildet sie eine ferne Kolonie
in den Gebirgen des südlichen Spanien, der sogenannten Sierra von Monchique und
in den Algarven von Portugal. Ich könnte an der Hand de Candolle's diese
Beispiele noch vermehren; die beiden, welche ich soeben angeführt, scheinen mir
jedoch hinreichend, die Botaniker und Geologen, wenn nicht zu überzeugen, doch
zum Nachdenken zu stimmen.

Ein anderer Umstand ist nicht weniger charakteristisch. Gewisse Pflanzen, welche
in Teichen und Sümpfen leben, wie die Seerose, die Villarsia nymphoides, das
Pfeilkraut, sind in Europa sehr verbreitet, fehlen jedoch meist im Umkreise der
Schweizer und Savoyer Alpen; sie würden daselbst, wie man sich unzweifelhaft
vergewissert hat, dort so gut wie anderwärts wachsen; in Sümpfe ausgestreut,
haben sie sich dort in einem Grade vermehrt, daß sie lästig wurden. Es muß also
zur Zeit, wo sie sich in Europa ausbreiteten, irgend ein Hinderniß sie
abgehalten haben, sich in dem Schweizer Becken festzusetzen. Dieses Hinderniß
waren die Gletscher, welche damals das ganze zwischen den Alpen und dem Jura
liegende Thal erfüllten. Diese ehemalige Ausdehnung der Gletscher, deren
unwiderlegliche Zeugen die erratischen Blöke sind, ist das letzte große, der
gegenwärtigen Aera vorangegangene geologische Ereigniß. Es ist mit der Epoche
der Zerstreuung der Wasserpflanzen zusammengefallen, welche sich in mit einem
dicken Eismantel bedeckten Gegenden nicht ausbreiten konnten.

Giebt es einen oder mehre Mittelpunkte der Pflanzenschöpfung? Ist es
wahrscheinlich, daß eine Art erst auf einem Punkte des Erdballs erschien und
sich von da nach allen Gegenden, wo wir sie gegenwärtig antreffen, verbreitete?
oder müssen wir vielmehr vielfache Schöpfungsmittelpunkte zugeben? Lassen wir
zuerst die Thatsachen sprechen. Drei Arten^[^0106]^ sind bisher erst in Irland
und den Vereinigten Staaten beobachtet worden; eine bedeutende Anzahl kommt nur
in Asien und Afrika, oder in Amerika und Asien vor. Andere bewohnen die
gemäßigten Zonen der beiden Erdhälften und sind durch den ungeheuren
Zwischenraum der tropischen und intertropischen Zonen des Erdballs geschieden.
Unter diesen Pflanzen werden solche angeführt, welche auf der nördlichen
Erdhälfte nur in Lappland, auf der südlichen Erdhälfte nur auf dem Feuerlande
und auf Neuseeland beobachtet worden sind, andere hat man nur in den Vereinigten
Staaten und an den Ufern des Mittelländischen Meeres einerseits und in
Patagonien andererseits bemerkt. Pflanzen der kalten oder gemäßigten Länder,
könnten sie unter dem Aequator nicht leben, eine allmälige Verbreitung ist daher
durchaus unmöglich, und die Verführung der Samenkorner von einem Ende der Welt
zum andern desgleichen, denn es giebt keine Luft- oder Wasserströmung, durch
welche sie diese ungeheure Entfernung hätten zurücklegen können. Dieselben
Thatsachen wiederholen sich, wenn man in der Richtung von Osten nach Westen sehr
entfernte Gegenden in Betracht zieht. Man kann sie vernünftiger Weise nicht mit
Hülfe von geologischen Verbindungen heutzutage durch ungeheure Meere getrennter
Länder erklären. In der That waren zur Zeit der Zerstreuung der Arten, als die
Beschaffenheit des Erdballs eine andere war, auch die Klimate andere, denn
dieselben sind die unmittelbare Folge dieser Beschaffenheit. Nun findet man an
den äußersten Enden der Pole beider Erdhälften Pflanzen, welche auch bei der
mäßigsten Wärme schnell umkommen. Zur Zeit ihres Erscheinens war das Klima also
eben so kalt wie heutzutage, die Vertheilung von Land und Meer, das Bodenrelief,
alles entscheidende Klimaursachen, unterschieden sich nicht von dem
gegenwärtigen Zustande, und die ehemalige Verbindung großer Kontinente, die
jetzt durch unermeßliche Meere getrennt sind, wird zu einer unzulässigen
Hypothese. Die Paläontologie bestätigt diese Schlüsse, sie lehrt uns, daß die
Klimate auf der ganzen Erde wärmer gewesen sind als gegenwärtig. Zu Ende der
jüngsten, von den Gelehrten pliocän genannten geologischen Epoche bewohnten die
Elephanten die Umgegend von Paris, die Löwen und Tiger den Süden von Frankreich.
Während dieser Periode also hätten sich diese Pflanzen nicht festsetzen können;
allerdings folgte darauf die Kälteperiode, welche die Ausdehnung der Gletscher
beförderte, die rings um die Alpen, Pyrenäen, Vogesen herumlagen und sämmtliche
Polarländer bedeckten. Auch betrachtet Edward Forbes die Eiszeit als die der
Ausbreitung der Alpenpflanzen. Diese Meinung, für eine gesondert betrachtete
Erdhälfte haltbar, ist es nicht mehr, wenn es sich darum handelt, die
Verbreitung der polaren Arten über den Aequator weg zu erklären, wo die Hitze
dieselbe wie heutzutage gewesen zu sein scheint. Eine andere Folge ergiebt sich
aus dem Studium der fossilen Pflauzen und Thiere, nämlich, daß während der
geologischen Perioden die Klimate bei weitem gleichförmiger waren, als sie es
gegenwärtig sind. Folglich, wenn Erdverbindungen die Anwesenheit von Pflanzen
auf bezüglich wenig entfernten Punkten erklären können, so glaube ich dagegen,
daß ihr Vorkommen am äußersten Ende beider Erdhälften keine andere Ursache haben
kann, als die Vielfältigkeit von Schöpfungsmittelpunkten. Alles beim Studium der
Pflanzengeographie führt auf diese Vorstellung zurück.

Endlich ist noch eine Frage aufgeworfen worden. Ist das Erscheinen der
verschiedenen Pflanzenfamilien auf dem Erdboden allmälig oder gleichzeitig vor
sich gegangen? Hat sich die Erde ohne Unterschied mit allen den Arten, welche
die Gesammtheit des Pflanzenreichs bilden, bedeckt, oder ist dieses Erscheinen
vielmehr langsam und allmälig vor sich gegangen? Es ist wahrscheinlich, daß die
Familien und Gattungen sich eine nach der andern in hierarchischer Ordnung
erzeugt haben. Die Geologie hat einiges Licht auf diese ersten Tage der
gegenwärtigen Schöpfung geworfen. Wie wir gesehen haben, herrschen nämlich die
Kryptogamen in den alten Schichten, dann kommen die Koniferen und
Monokotyledonen, die jüngsten Gebirge bieten uns polypetale Dikotyledonen,
Gewächse aus der Familie der Malven, des Ahorns, der Weiden, der Eichen, der
Birken, der Myrte und der Rose, aber kaum einige gamopetale Dikotyledonen, z. B.
Pflanzen aus der großen Familie der Synanthereen, welche gegenwärtig ein Zehntel
der Pflanzenwelt der Erde bildet, dar; nun sind diese Pflanzen aber diejenigen,
deren Bildung die allerverwickeltste ist. Die hierarchische Ordnung, welche die
im Schoße der Erde vergrabenen Pflanzen bei ihrer Aufeinanderfolge beobachtet
haben, hat ebenso beim Erscheinen der lebenden Pflanzen walten müssen. Es giebt
Arten, die jünger sind als andere, die gegenwärtige Schöpfung hat die
antediluviane fortgesetzt und setzt sich vielleicht noch fort; nichts beweist
uns in der That, daß sich nicht fortwährend neue Arten erzeugen. Wenn vollkommen
bekannte und tagtäglich erforschte Gegenden dem Auge der Botaniker immerfort
neue Formen darbieten, so darf man wohl sagen, daß diese der Aufmerksamkeit
ihrer Vorgänger entgangen seien, man kann aber nicht nachweisen, daß sie nicht
neuerdings erst entstanden sind. Diese Meinung ist von Herrn Henri Lecoq in
seiner Géographie botanique du plateau central de la Prance formulirt und mit
geistreichen Betrachtungen unterstützt worden; sie verdient die ganze
Aufmerksamkeit der philosophischen Naturforscher, und die Lösung einer
derartigen Frage würde für immer ihre Vorstellungen von dem so heiklen und
schwierigen Begriffe der Art feststellen.

Die Wissenschaft hat, wie man sieht, einen Zipfel des Schleiers zu lüften
versucht, welcher den geheimnißvollen Ursprung der organischen Welt, zu der wir
gehören, bedeckt. Dank der Astronomie, der physischen Geographie, der Geologie
und der Paläontologie, erkennt man in fernem Dämmerlicht durch Tausende von
Jahrhunderten hindurch, wie der glühende Kern der Erde sich abkühlte und dann
mit Thieren und Pflanzen bevölkerte, wie langsame und allmälige Veränderungen,
säculare Umwälzungen allmälige zahllose Schöpfungen, unvollkommene Skizzen der
gegenwärtigen Schöpfung, haben verschwinden lassen. Endlich bedecken sich auf
dem völlig erkalteten Balle die aufgetauchten Erdräume allmälig mit einer
schönern und mannichfaltigern Vegetation als alle vorhergehenden; die partiellen
Schöpfungen vervollständigen sich und bleiben, ähnliche Umstände führen das
Erscheinen gleicher oder ähnlicher Wesen herbei, und nachdem die Erde mit Blumen
geschmückt und von Thieren bevölkert ist, erscheint der Mensch. Sein Ursprung
verliert sich, wie der der andern höhern organischen Wesen, in die Nacht der
Zeiten, gleich ihnen aber gehört er der heutigen Periode an. Seine geistige
Ueberlegenheit erhebt ihn über Alles, was ihn umgiebt, und scheint ihn in dem
stolzen Gedanken zu befestigen, daß die vorangegangenen Schöpfungen keinen
andern Endzweck gehabt haben, als seine Ankunft vorzubereiten, indem sie de Erde
würdig machten, ein Wesen zu empfangen, das fähig war, die Welt zu begreifen und
zu beherrschen.

::::

[^0100]: [Im Jahre 1732; er war damals fünfundzwanzig Jahre alt.]{.footnote}

[^0101]: [Etwa 5,400,000 Francs.]{.footnote}

[^0102]: [Als Grundlage meiner Berechnungen habe ich die mittlern Jahrestemperaturen von Toulouse, 12°,1, und von Paris, 10°,1, angenommen, als das jüngste nach gründlicher Untersuchung von Herrn Renou erlangte Resultat.]{.footnote}

[^0103]: [Wir bedauern, dem Leser nicht die schönen Tafeln mit Abbildungen, welche von Herrn Ed. Boissier in seinem Voyage botanique en Espagne herausgegeben sind, sowie das Tableau de la végétation des régions équinoxiales von Humboldt vorlegen zu können. Diese Tafeln sprechen eben so wohl zum Auge wie zum Geiste, und prägen dem Gedächtnisse das Bild der darauf dargestellten Pflanzenzonen ein.]{.footnote}

[^0104]: [Auf eben diesem Berggipfel sind von Bravais, Peltier und mir selbst zwei Reihen zweistündiger meteorologischer Beobachtungen zwischen dem 16. und 18. August 1842 und später zwischen dem 21. September und 2. Oktober 184 angestellt worden. Die bei schönem und schlechtem Wetter, bei klarem eder bewölktem Himmel fortgesetzten hundertfünfundzwanzig Beobachtungen der beiden Reihen ergeben für die Mitteltemperatur des Bodens zwischen 6 Uhr Morgens und 6 Uhr Abends 11°75, während die der Luft nur 5°40 betrug. Es stellte sich klar heraus, daß die Erwärmung des Bodens zweimal so stark wie die der Luft war; doch wußten wir nicht, wie sich während derselben Zeit die bezügliche Erwärmung der Luft und des Bodens in der Schweizer Ebene verhalten hatte. Längst schon wünschte ich diese Lücke auszufüllen und festzustellen, wie sich bei reinem Himmel und ruhiger Luft im selben physischen Augenblicke die bezügliche Erwärmung ein und derselben Bodenart auf einem erhabenen Berggipfel und auf einer offenen Ebene verhalte.Bagnères-de-Bigorre und der Pic du Midi schienen mir alle wünschenswerthen Bedingungen zur Anstellung dieser Untersuchungen in sich zu vereinigen Die horizontale Entfernung der beiden Punkte, nach der neuen Generalstabskarte gemessen, beträgt nur 14,450 Meter. Beide Punkte liegen unter demselben Meridian. Der Pic, vollkommen isolirt von der Hauptkette der Pyrenäen, erhebt sich 2877 Meter über dem Meere; diese Ziffer verdient völliges Vertrauen, da der Pic du Midi einer der Hauptpunkte der Triangulation ist, welche als Grundlage für die neue Karte von Frankreich gedient hat. Andererseits konnte ich mit einer einzigen Niveaulinie den Punkt, wo ich beobachtete, im Garten meines Freundes, des Doktors Costallat zu Bagnöres, mit dem Generalnivellement der Eisenbahnen Frankreichs verbinden. Dieser Punkt befindet sich 551 Meter über dem Spiegel des Ozeans. Der Niveauunterschied der beiden Standpunkte beträgt demnach 2326 Meter. Ueberdies gehört das Thal von Bagnöres keineswegs zu jenen engen Thälern, wo die Rückwerfung der Sonnenstrahlen die Temperatur steigert, da die Breite desselben, auf dem Kamm der Abhänge, welche es von Morgen und Abend begrenzen, genommen, 2800 Meter erreicht. Man sieht, daß es schwer halten würde, in den Alpen oder in den Pyrenäen zwei Stationen zu finden, die günstiger zur Anstellung der korrespondirenden Beobachtungen, welche ich im Auge hatte, gelegen wären; sie würden gar nicht zu vergleichen gewesen sein, wenn man das eine Thermometer auf der natürlichen Bodenfläche des Berges, das andere auf dem Boden im Garten des Herrn Costallat aufgestellt hätte Damit die Untersuchungen etwas bewiesen, mußte man die Erwärmung derselben Erdart auf beiden Stationen beobachten. Ich wählte Dammerde, welche aus der Zersetzung von Holz hervorgeht, das man in alten hohlen Weiden findet; es ist dies eine Gewächserde, weil man oft Pflanzen wie Brombeeren, Geisblatt, Flieder u. s. w. kräftig daraus hervorsprießen sieht, überdies ist sie gleichartig, mit sich selbst vergleichbar und leicht in jedem Lande zu erhalten. Das Mittel der Lufttemperaturen im Schatten während der zwanzig bei herrlichem Sonnenscheine, klarem Himmel und ruhiger Luft angestellten Beobachtungen betrug zu Bagnères 22°3, auf dem Pic nur 10°1. Die mittlere Temperatur der *Bodenfläche* betrug zu Bagnores 36°1, auf dem Pic 33°8. Der mittlere Ueberschuß der Bodentemperatur auf die der Luft auf den beiden Stationen verhält sich demnach wie 10:17, d. h. er beträgt auf dem Gebirge fast das Doppelte. Noch mehr: im Durchschnitt war die *absolute* Bodenerwärmung der Ebene der des Berggipfels um 2°3 überlegen, aber den 10. September von 10 bis 11 Uhr 3° M. war die Bodentemperatur auf dem Gipfelpunkte des Pic um 6°9 höher als die des Bodens zu Bagnéres, obgleich das Mittel der Luft auf diesem Punkte der Stadt 23°2, auf dem Pic du Midi 13°8 betrug. Bei 5 Centimeter Tiefe war die relative Erwärmung des Bodens dieselbe. Diese Untersuchungen setzen die bei weitem größere Wärmekraft der Sonne auf dem Gebirge als in der Ebene außer Zweifel.]{.footnote}

[^0105]: [So haben sich im botanischen Garten von Montpellier vierundzwanzig exotische Arten, d. h. aus Asien, Afrika und Amerika stammende, von selbst naturalisirt.]{.footnote}

[^0106]: [Eriocaulon septangulare, Sisyrinebium anceps, Spiranthes cernua.]{.footnote}

