## Spitzbergen

### Bild eines Inselmeers zur Eiszeit.

:::: justified 

Unter dem Meridian Mitteleuropas und der skandinavischen Halbinsel zwischen dem
76° 30´ und 80° 50´ Grade n. Br. gelegen, ist Spitzbergen so zu sagen die
vorgerückte Vorhut unseres Erdtheils nach Norden. Auf diesen Inseln herrscht der
Winter zehn Monate des Jahres hindurch, erlischt das organische Leben aus Mangel
an Wärme und Licht, dort sammelt der Naturforscher die letzten Pflanzen dort
beobachtet er die letzten Thiere, es ist die äußerste Grenze der europäischen
Fauna und Flora. Darüber hinaus ist Alles todt, und eine Schollenmasse ewigen
Eises erstreckt sich bis zum Nordpol. Auf Spitzbergen selbst schmilzt der Schnee
nur am Meeresstrande, an günstig gelegenen Stellen, die Berge hingegen bleiben
selbst während der drei Sommermonate beständig weiß. Sämmtliche Thäler sind mit
mächtigen Gletschern angefüllt, welche bis zum Meere herunterreichen; so sind
denn diese Inseln das getreue Bild des geologischen Zeitalters, welcher
demjenigen, worin wir leben, unmittelbar vorangegangen ist, der
Gletscherperiode. Während dieser Periode bedeckte ein Eismantel den ganzen
Norden Europas bis zum 53° n. Br., sämmtliche Thäler von Bergketten, wie die
Vogesen, der Jura, die Alpen, die Pyrenäen, die Karpathen, der Kaukasus, der
Himalaya, ja selbst diejenigen Neuseelands, waren von Gletschern eingenommen,
welche sich mehr oder minder weit in die benachbarten Ebenen erstreckten.
Spitzbergen stellt unsern Augen also in Wirklichkeit das Bild eines geologischen
Zeitalters dar, dessen Spuren fast überall sichtbar sind. Die geringe Anzahl von
Thieren und Pflanzen, welche diese Inseln bewohnen, sind solche, welche der
Kälte am meisten Widerstand leisten und das geringste Quantum jener Lebensquelle
der organischen Wesen, der Sonnenwärme, erfordern. Von diesem zwiefachen
Gesichtspunkte aus verdient das physische Bild dieses Theiles der arktischen
Länder, von einem Reisenden entworfen, der ihn zu wiederholten Malen gesehen und
durch das Studium der älteren und neueren Entdeckungsreisen vervollständigt, dem
gebildeten Publikum, welches sich für die Beschreibung und Geschichte unseres
Planeten interessirt, vorgeführt zu werden.

Der Archipel von Spitzbergen besteht aus einer Hauptinsel, welche ihren Namen
der ganzen Gruppe verliehen hat, und aus zwei andern bedeutenden Inseln, einer
kleinern im Süden und einer größern im Norden, dem Staatenlande und dem
Nordostlande. Die Prinz Karl Insel ist auf der westlichen Seite gelegen, und
eine Reihe kleiner Eilande, die Sieben Inseln genannt, läuft gerade gegen den
Pol. Das Tafeleiland ist der letzte Felsen, welcher sich aus dem Schooße des
Eismeeres erhebt.

Bevor wir zur Beschreibung von Spitzbergen übergehen, wollen wir kurz die
Geschichte seiner Entdeckung und der Forschungen, deren Schauplatz es gewesen
ist, andeuten.

::::


### Entdeckung und Erforschung von Spitzbergen.


:::: justified 


Gegen Ende des sechzehnten Jahrhunderts suchten die Holländer, vom spanischen
Joche befreit, ihren Handel in allen Welttheilen, namentlich in der Levante,
auszubreiten. Genöthigt, die Westküsten Spaniens entlang zu segeln, stießen ihre
friedlichen Galioten daselbst auf spanische Korsaren. So tauchte der Gedanke
auf, Indien von Norden her zu erreichen. In dieser Absicht rüsteten die
Vereinigten Provinzen drei Fahrzeuge aus: den *Schwan* von Kornelis, den
*Merkur* von Ysbrandtz und den *Boten* von Barentz befehligt. Diese Schiffe
drangen bis zur Meeresenge von Waigatz oder Kara, welche Nova Semlja von Rußland
trennt, vor und glaubten die gesuchte Durchfahrt entdeckt zu haben. Eine zweite
Expedition, von Heemskerk befehligt, durchschnitt sie im folgenden Jahre. Da die
Jahreszeit aber bereits zu weit vorgerückt war, so waren die Schiffe gezwungen,
nach Holland zurückzukehren. Durch diese Mißerfolge entmuthigt, weigerten sich
die Generalstaaten, die Kosten für eine dritte Expedition zu bestreiten, setzten
aber einen namhaften Preis für denjenigen aus, dem es gelingen würde, die
Durchfahrt zu entdecken. Die Stadt Amsterdam beschloß einen neuen Versuch zu
machen. Sie rüstete zwei Fahrzeuge aus, von denen das eine unter dem Befehl von
Heemslerk, das andere unter dem von Jan Kornelis stand; Willem Barentz war der
Lootse und die Seele der Expedition.^[^0200]^ Den 18. Mai 1596 ging sie bei
Texel unter Segel. Den 9. Juni entdeckten die Holländer eine Insel von ödem
Aussehen, in der Mitte erhob sich ein nackter Berg. Barentz gab ihm den Namen
*Jammerberg,* und nachdem seine Leute einen riesigen Bären erlegt hatten,
erhielt die Insel den Namen *Beeren-Eiland.* Es ist dieselbe, welche der
Engländer Steven Bennet im Jahre 1603 rekognoscirte und nach dem Namen seines
Rheders *Cherryisland* benannte. Zwischen Norwegen und Spitzbergen unter 74° 35´
n. Br. gelegen, wird sie zuweilen von Bärenjãgern und Walroßfängern besucht. Die
Bäreninsel verlassend, steuerten die Schiffe Westnordwest. Den 17. Juni befanden
sie sich unter 81° 10´ n. Br., und indem sie lavirten, um aus dem Eise
herauszukommen, entdeckten sie ein hohes, mit Schnee bedecktes Land. Den 21.
Juni gingen sie in einer Bucht, der von Smeerenberg, unter 79° 44´ n. Br.
zwischen den Inseln und dem Lande vor Anker. Indem sie fortfuhren, dieses Land
in der Richtung von Südsüdost zu bestreichen und es von spitzen Berggipfeln
starren sahen, gaben sie ihm den Namen Spitzbergen, und verfolgten die Küste bis
an's äußerste Ende unter 76° 35´. Den 1. Juli bekamen sie die Bäreninsel wieder
zu Gesicht.

In den Meinungen über die ferner einzuschlagende Richtung getheilt, trennten
sich die Befehlshaber. Barentz wandte sich nach Nordost, überwinterte in Nova
Senelja und starb im folgenden Frühjahre, dieses öde Land verlassend, auf einem
kleinen Fahrzeuge und Angesichts des Kaps, welches er im Jahre zuvor mit so
tiefer Rührung umschifft hatte, denn er glaubte jene Nordostpassage entdeckt zu
haben, welche dem Handel seines Vaterlandes eine neue Bahn eröffnen sollte.
Kornelis dagegen war nach Norden zurückgegangen und unter 80° n. Br. wieder bei
der Küste von Spitzbergen neben der Insel Amsterdam angelangt, wo sein Schiff
einen Monat vorher Anker geworfen hatte.

Im Jahre 1607 rekognoscirte ein Engländer, Henry Hudson, auf ein und derselben
Reise die Ostküste von Grönland bis zum 73° n. Br. sowie die Westküste von
Spitzbergen, und drang bis zum 82° n. Br. in's Meer vor, wo er von den Eismassen
am Weiterkommen gehindert wurde. In den darauf folgenden Jahren besuchten Jones
Poole, Robert Fotherby und eine große Anzahl von baskischen, holländischen und
englischen Walfischfängern Spitzbergen.

Im Jahre 1614 drangen Baffin und Fotherby bis zum 80° vor, stiegen auf dem am
Lande festsitzenden Eise aus, drangen zu Fuß in nordöstlicher Richtung vor,
wurden aber durch einen unübersteiglichen Eiswall acht Meilen von dem Punkte, wo
sie angelegt hatten, an weiterem Vordringen gehemmt.

Während des ganzen 17. Jahrhunderts wurden die Küsten von Spitzbergen fleißig
von Walfischfängern besucht. Vom Juni bis September waren die Buchten der
nördlichen Striche durch einen bedeutenden Zusammenfluß von rührigen und
entschlossenen Seeleuten belebt, jede Nation hatte eine für sich. Wie durch
einen Zauber entstanden Dörfer, aus Hütten von zu Schiffe herbeigebrachten
Brettern bestehend. Das schönste war das von Smeerenberg. Dort fanden die
Holländer ihre Amsterdamer Schenken wieder und das sogenannte *Haarlemer
Küchenviertel* war dem Brennen des Walfischthrans gewidmet. Gegen den Herbst
verschwanden diese zeitweiligen Ansiedelungen, die Hütten mit ihren Bewohnern
kehrten nach Holland zurück. Im Jahre 1633 brachten sieben Leute den Winter
daselbst zu und wurden gesund und wohlbehalten wieder angetroffen. Im folgenden
Jahre wollten sieben Andere denselben Gefahren Trotz bieten. Den 20. Oktober
verschwand die Sonne, einen Monat darauf zeigte einer von ihnen Symptome von
Skorbut und unterlag den 24. Januar. Allmälig allesammt von dieser schmerzhaften
Krankheit befallen, hörten sie den 26. Februar auf, ihr Tagebuch weiter zu
führen. Derjenige, welcher es abfaßte, schrieb zuletzt noch mit zitternder Hand
folgende Zeilen nieder: „Wir liegen selbvierte in unserer Hütte hingestreckt, so
schwach und krank, daß wir uns gegenseitig nicht mehr unterstützen können. Wir
bitten den lieben Gott, uns beizustehen und uns von dieser Welt zu nehmen, wo
wir nicht mehr die Kraft besitzen zu leben.“ Diese und andere Versuche, welche
die russischen Walfischfänger immer noch machen, beweisen, daß es möglich ist,
auf Spitzbergen zu überwintern. Ich bin mit Scoresby der Ansicht, daß in einer
zweckmäßigen Behausung aus Holz, mit Steinkohlen, eingemachten Vorräthen und
einem feurigen Wein versehen, eine derartige Ueberwinterung keine ernstlichen
Gefahren darbieten würde.

Nun soll von derjenigen Reise, welche am meisten zur Kenntniß von Spitzbergen
beigetragen hat, der eines Hamburger Walfischfahrers, Namens Friedrich Martens
die Rede sein. Den 15. April 1671 aus der Elbe ausgelaufen, kehrte er den 29.
August zurück. Nachdem er die Insel Jan Mayen rekognoscirt, hatte er sich dem
Norden von Spitzbergen zugewandt, dem Walfischfange an der Nordwestküste
zwischen der Magdalenenbai und der Hinlopenstraße obgelegen und war bis zum 81°
n. Br. vorgedrungen. Er ging bei Magdalenenbai, Fairhaven, Smeerenberg, in der
Muschelbai (Mussel-bay) und im Südhafen (Zuidhaven) vor Anker. Sein Bericht ist
sehr ausführlich. Er beschreibt Spitzbergen, handelt sodann vom Meere, vom Eise,
von der Luft, von den Pflanzen und Thieren, und giebt höchst belangreiche und
wahrheitsgetreue Einzelheiten über die Sitten und den Fang des Walfisches oder
der großen Cetaceen, welche man in damaliger Zeit an den Küsten von Spitzbergen
fand.^[^0201]^

Der Fang zog stets eine große Menge von Schiffen in diese Gegenden; die
Seefahrer, die Erforscher der Polarmeere aber wandten sich den Nordküsten
Amerikas zur Auffindung jener Durchfahrt vom Atlantischen in den Stillen Ocean
zu, deren Entdeckung in unsern Tagen Maclure vollenden sollte.

Die erste rein wissenschaftliche Reise an den Küsten von Spitzbergen ist die von
John Constantin Phipps,^[^0202]^ nachherigem Lord Mulgrave, und von Skeffington
Lutwidge auf den Schiffen *RaceHorse* und *Carcaß,* in Begleitung des Astronomen
Lyons und des Physikers Irving. Der Zweck der Expedition war, sich so viel als
möglich dem Nordpol zu nähern. Die Schiffe liefen den 2. Juni 1773 aus der
Themse aus und entdeckten den 28. Juni Abends die Südküste von Spitzbergen. Den
4. Juli gingen sie in einer kleinen Bucht südlich von der Hamburger Bai vor
Anker, drangen danach bis 80°48´ vor, wo sie von den Eisschollen am Weiterkommen
gehindert wurden, und von da östlich nach den Sieben Inseln, immer inmitten der
Eisberge hinfahrend. Am 5., 6. und 7. August liefen sie die größten Gefahren,
die Schiffe blieben, von Eis umringt, trotz der Anstrengungen beider
Mannschaften unbeweglich auf demselben lecke liegen. Schon waren die Boote in's
Meer hinabgelassen und klar gemacht, als man bemerkte, daß das Eis sich in
Bewegung setzte und die Schiffe mit nach Westen zog. Den 10. befanden sie sich
auf offener See. Von nun an freies Meer befahrend, waren sie Mitte Septembers
wieder in England. Phipps hat an mehreren Punkten vor Spitzbergen, südlich von
der Hamburger Bai, bei der Insel Amsterdam, bei Waldenisland, bei der Niedern
Insel (Low island) und bei der Insel Moffen angelegt. Es ist die erste Reise,
auf der man regelmäßige meteorologische Beobachtungen angestellt hat. Doktor
Irving bemühte sich die Temperatur des Meeres bei verschiedener Tiefe mit einem
von Cavendish erfundenen Thermometer festzustellen, und Lyons erprobte mehrere
Methoden, um die Lage des Schiffes durch Schätzung und durch den Chronometer zu
bestimmen. In seiner Beschreibung giebt Phipps ein umständliches Tagebuch seiner
Reise, alle Einzelheiten der Beobachtungen und Experimente, endlich ein
Verzeichniß mit Abbildungen von Thieren und Pflanzen, die während der Reise
beobachtet wurden.

Zu Anfang des 19. Jahrhunderts stoßen wir auf eine Reihe von Reisen, die von
einem einzigen Seefahrer ausgeführt wurden, der in Ansehung der Zahl, der
Genauigkeit und Mannichfaltigkeit der vollbrachten Arbeiten mit keinem seiner
Vorgänger verglichen werden kann und als Beobachter nie übertroffen werden wird.
William Scoresby, Sohn eines Kapitains auf einem Walfischfahrer, machte
siebenzehn Reisen nach Spitzbergen. Zu jung, um sich während der ersteren
ununterbrochenen Untersuchungen hinzugeben, sind es die Ergebnisse der zwölf
letzteren, unternommen in den Jahren 1807 bis 1818, die den Stoff zu dem
ausgezeichneten Werke bilden, welches er über die arktischen Meere herausgegeben
hat.^[^0203]^ Wenn man bedenkt, daß Scoresby sebst einer der unternehmendsten
Walfischfänger war, so kann man nicht umhin, es zu bewundern, wie er sich all'
die nöthigen Kenntnisse zu erwerben und die Zeit herauszufinden gewußt hat, die
unerläßlich sind, um ein vollständiges Bild von Spitzbergen, seinen Meeren,
seinen Eisbergen, seinem Klima und seinen Naturprodukten zu entwerfen. Um sich
eine richtige Vorstellung von seiner Genauigkeit und seinem Scharfsinn zu
machen, muß man gesehen haben, was er gesehen, und geprüft haben, was er
geschrieben. Gleich den Reisen Saussure's, mit dem er die meiste Aehnlichkeit in
Rücksicht auf Scharfsinn der immer vorurtheilsfreien Beobachtungen und eine
gewisse Schüchternheit in den gezogenen Schlüssen hat, wird sein Werk stets den
Ausgangspunkt jeder wissenschaftlichen Forschung in den arktischen Meeren
bilden. Die zahlreicheren und genaueren Resultate, welche seine Nachfolger
gewonnen haben, verdanken diese nicht ihren persönlichen Eigenschaften, sondern
den vollkommneren Instrumenten und den genaueren Methoden, welche die
unaufhörlichen Fortschritte der Physik zu ihrer Verfügung gestellt haben.
Desgleichen beobachten die Geologen, welche die Alpen durchstreifen, keineswegs
besser als Saussure, wissen aber mehr als er. Scoresby ist der Saussure der
arktischen Meere, und ich bin fest überzeugt, daß alle diejenigen, welche die
Alpen sowohl wie das Eismeer besucht haben, dies Urtheil bestätigen werden.

Im Jahre 1807 machte der *Shannon* unter Kapitain Brocke eine
Rekognoscirungsfahrt an den Westküsten von Spitzbergen, welche als Grundlage für
die Geographie und Hydrographie dieser Gegenden gedient hat.

Gedenken wir noch der erfolglosen Reise der *Dorothea,* befehligt vom Kapitain
David Buchan, und des Trent unter Lieutenant John Franklin, der vor zwanzig
Jahren einen glorreichen Tod fand, indem er sich bestrebte, jene
Nordwestdurchfahrt zu entdecken, welche er selbst, Roß und Parry so lange
vergebens gesucht hatten. Die beiden Schiffe, den 27. Mai 1818 von den
Shetlandinseln abgegangen, erreichten den 80sten Grad bei Spitzbergen. Die
Eisschollen bildeten einen unübersteiglichen Wall; acht Tage zwischen dem Eise
festgehalten, gingen sie bei Fairhaven vor Anker. Ein zweiter Versuch, bei dem
sie bis 80° 32´ hinaufgingen, fiel nicht glücklicher aus, und nachdem sie einen
furchtbaren Sturm inmitten der Eisberge ausgehalten, gewannen sie die Bai von
Smeerenberg wieder, blieben daselbst einen Monat, um ihre Seeschäden
auszubessern und kamen den 10. Oktober wieder in England an.

Dies Fehlschlagen entmuthigte die englische Admiralität nicht: im Jahre 1823
sandte sie die Korvette *Griper* an die Küsten von Spitzbergen. Derselbe wurde
von Kapitain Clavering und Lieutenant Forster befehligt und trug den
Artilleriekapitain, nach maligen General Sabine an Bord, welcher wichtige
Erperimente machen sollte und auch in der That machte, nämlich mit dem Pendel
für die Bestimmung der Gestalt und Dichte der Erde, mit dem Barometer für die
Höhenmessung, sodann mannichfaltige Beobachtungen über die Temperatur,
Vegetation u. s. w. Der Griper, im Mai von England abgegangen, verweilte in
Fairhaven unter 79° 46´ n. Br. und kehrte die Ostküsten von Grönland entlang
zurück, welche vom 72. bis 76. Breitengrade erforscht wurden.

Phipps und Scoresby hatten die Meinung verbreitet, daß die Schollen, welche alle
Seefahrer bei ihren Versuchen, den Nordpol zu erreichen, hinderten, eine
schlichte Ebene bildeten, auf welcher man zu Fuß oder im Schlitten vordringen
könnte. Edward Parry baute auf diese Vorstellung. Er war erst siebenunddreißig
Jahre alt, hatte bereits vier Reisen nach Norden gemacht und zwei Winter im
Norden des Baffinsmeeres zugebracht, den einen auf der Melvilleinsel, den andern
zu Port Bowen in der Prinzregentenstraße; Niemand war also besser als er zu
einer dergleichen Expedition gerüstet. Den 27. März ging er auf dem *Hekla*
unter Segel, legte bei Hammerfest an, rekognoscirte den 14. Mai die Spitze von
Hackluit, lief in die Magdalenabai ein und ließ nach wiederholtem Laviren
nordwärts sein Schiff in *Heklacove,* einer Nebenbucht von *Treurenburgbai.* Der
Hekla blieb daselbst vom 20. Juni bis 28. August, während Parry mit seinen
Booten und Schlitten auf den Eisschollen nach dem Pole vorzudringen suchte;
unglücklicher Weise wurden dieselben nach Süden fortgerissen, während Parry und
seine Gefährten nordwärts ihre Wanderung fortsetzten. Nach Verlauf von
einunddreißig Tagen unerhörter Mühseligkeiten und Beschwerden befanden sie sich
erst unter 82° 44´ n. Br. Weiter auf diesen Schollen vorzudringen, die
keineswegs, wie Phipps und Scoresby von weitem geurtheilt hatten, eine glatte
Fläche, sondern eine Art von Gletscher bildeten, der mit zackigen Spitzen besäet
und durch Spalten und Lücken, welche das Meer frei ließen, unterbrochen wurde,
wäre *unmöglich* und *unnütz* zugleich gewesen, da die Schollen immer weiter
nach Süden entwichen, je mehr Parry nach Norden vordrang. So kam Parry den 20.
August nach Heklacove zurück, nachdem er die meisten der nördlichsten Inseln von
Spitzbergen besucht hatte, nämlich: Low-island, Walden-island. die Insel Moffen
und endlich Little-table-island und Ross-inlet, die nördlichste von allen.

Parry's interessante Beschreibung^[^0204]^ ist mit einem Anhange versehen, enthaltend:
„Vier Monate meteorologischer Beobachtungen, angestellt in den Meeren von
Spitzbergen zu Heklacove unter 79° 55´ n. Br. und während seines Ausfluges auf
den Eisbänken, Messungen der Meerestemperatur bei verschiedenen Tiefen, welche
ich anderwärts^[^0205]^ besprochen habe, sowie eine Aufzählung der im nördlichen
Theile von Spitzbergen von Roß, Forster und Halse, Offizieren des *Hekla,*
beobachteten Pflanzen und Thiere.

Im selben Jahre, wo Parry mit seinem Versuche scheiterte, befand sich Keilhau,
Professor der Geologie zu Christiania, in Hammerfest, nachdem er das norwegische
Lappland besucht hatte; dort traf er einen Deutschen, Herrn von Lowenhigh,
welcher soeben Rußland bereist hatte, nebst zwei Engländern, den Herren Everest,
an. Diese Herren beschlossen, nach Spitzbergen zu reisen und bei der russischen
Niederlassung, welche sich im Süden der östlichen im Jahre 1616 von den
Holländern entdeckten und *Staatenland* genannten Insel befindet, zu landen. Sie
schifften sich auf einer kleinen Brigg mit einer Bemannung von sechs Leuten am
15. August ein. Am 20. landeten sie bei Beeren-Eiland, wo sie bis zum 22.
blieben. Die Temperatur schwankte zwischen 3°,1´ und 5°4´. Zwei Quellen, welche
aus einer Kiesschicht von drei Meter Dicke hervorsprudelten, zeigten die eine
0°7, die andere 4°7. Keilhau sammelte auf dieser Insel 28 Phanerogamen und 23
Kryptogamen. Am 27. befand sich das Schiff sechs Meilen von *Ice-Sound,* am 3.
September beim Südkap von Spitzbergen. Nachdem sie einen Sturm ausgehalten
hatten, verwickelten sie sich in die Tausend Inseln, wo sie Eis und eine
beträchtliche Menge von Seehunden und Walrossen antrafen, und nachdem sie mühsam
durch das Eis durchgedrungen, landete das Schiff den 10. September bei der
Niederlassung, welche sich an der Westküste des Staatenlandes, auch das östliche
Spitzbergen genannt, befindet. Das zur Aufnahme von dreißig bis vierzig Menschen
eingerichtete Haus war gerade ohne Bewohner. Keilhau sammelte in der Umgegend
ungefähr 26 Phanerogamen und 34 Kryptogamen und stellte zahlreiche geologische
Beobachtungen an, welche er in seiner Reisebeschreibung^[^0206]^ niedergelegt hat.

Die chronologische Reihenfolge veranlaßt mich jetzt, von zwei Reisen nach
Spitzbergen zu sprechen, welche ich als Mitglied der wissenschaftlichen
Commission in den Jahren 1838 und 1839 gemacht habe. Diese Commission bestand
aus den Herren Gaimard, Lottin, A. Bravais, X. Marmier, E. Robert, Mayer und
mir. Die *Recherche,* ein zu Fahrten auf den nordischen Meeren eigens gebautes
Schiff, befehligt von Herrn Fabvre, Schiffslieutenant, 1864 als Admiral
gestorben, war zu dieser Reise ausersehen. Wir verließen Havre den 13. Juni
1838, den 26. liefen wir in den Fjord von Drontheim ein und den 27. lagen wir
vor der alten Hauptstadt Norwegens vor Anker. Die Korvette hielt sich hier bis
zum 3. Juli auf, den 13. lief sie in die schöne Bai von Hammerfest, der
nördlichsten Stadt Europas, ein. Den 15. Juli segelten wir nach Spitzbergen ab.
Folgenden Tags stießen wir auf eine Bank von Eisbergen, zwischen denen wir drei
Tage lang herumfuhren; diese Eisberge dehnten sich wahrscheinlich bis
BeerenEiland aus, sie waren nicht sehr hoch, da sie die Schanzverkleidung des
Schiffes nicht überragten. Der Umfang derselben wich ungeheuer von einander ab
und war selbst annähernd schwer zu schätzen. Zuweilen ist ein dem Anschein nach
ganz kleiner Eisberg nur die aus dem Wasser hervorragende Spitze einer mächtigen
Pyramide, von der vier Fünftel unter Wasser sind. Diejenigen, welche die Form
eines Parallelepipeds haben, bieten eine große und ebene, selten durch Sand
verunreinigte Fläche dar; die Schollen, welche beinahe gänzlich geschmolzen
sind, nehmen die seltsamsten und gewundensten Formen an. Man mußte um jeden
Preis einen Zusammenstoß mit diesen schwimmenden Massen vermeiden, auch hielt
sich der wachthabende Offizier immerfort auf dem Vordertheil des Schiffes, den
Steuermann durch Zeichen bedeutend, die Ruderpinne auf Backbord oder auf
Steuerbord zu setzen. Der beständige Tag begünstigte unsere Fahrt, dichte Nebel
aber hielten sie oft auf. Der Offizier hatte Mühe, die Eisberge zu
unterscheiden, und da der Steuermann die Zeichen des Kommandanten nicht mehr
bemerkte, so wurden die Ordres durch die Schiffsjungen überbracht, welche
unaufhörlich zwischen dem Vorder- und Hinterdeck hin und her liefen.

Die Eisberge bieten ein Schauspiel dar, an dem man sich nie satt sieht. Grotten
und Höhlen, auf der Wasserlinie durch die Wellen gebildet, sind mit den
schönsten lasurblauen Tinten gefärbt, und wenn bei etwas unruhiger See diese
Eisberge von den Schlagwellen geschaukelt werden, so bieten diese Tinten alle
Nüancen vom reinsten Weiß bis zum Ultramarinblau dar. Sind die Blöcke zahlreich,
so vernimmt man ein Knistern, ähnlich dem von elektrischen Funken; dasselbe
rührt wahrscheinlich gleich dem der Gletscher von den tausend und aber tausend
Luftbläschen her, welche aus dem Eise aufsteigen, je mehr es bei der Berührung
mit dem Wasser schmilzt. Den 24. Juli liefen wir in die Bai von *Bell-Sound* 77°
30´ n. Br. ein und blieben daselbst bis zum 4. August. Eine Menge Beobachtungen
und zwei Reihen stündlich meteorologischer Ablesungen wurden dort vom 30. Juli
bis 4. August angestellt. Eine Station war 545 M. über dem Meere, die andere auf
einem Berge Namens Slaadberg in einer Höhe von 564 Meter. Den 12. August lief
die Korvette wieder in den Hafen von Hammeerfest ein.

Im Jahre 1839 ging die Recherche abermals den 14. Juni von Havre ab und ankerte
den 25. Juni vor Thorshavn, der Hauptstadt der Farderinseln unter 62° 3´ n. Br.
Am 12. Juli befand sich die Korvette wieder vor Hammerfest, und den 31. lief sie
in die Magdalenenbai unter 79° 34´ n. Br. und 8° 49´ ö. L. ein. Vom 1. bis 12.
August ward ununterbrochen 6 Meter über dem Meeresspiegel eine stündliche
meteorologische Reihe angestellt. Alle Ausschußmitglieder und Offiziere
verwandten jeden Augenblick in nutzbringender Weise. Die Abwesenheit der Nacht
verdoppelte die Arbeitszeit. In dem großen auf Veranstaltung des
Marinedepartements herausgegebenen Werke findet man die Ergebnisse dieser und
derjenigen Studien, welchen sich zwei Mitglieder der Kommission, die Herren
Lottin und Bravais und zwei schwedische Gelehrte, die Herren Lilliehöck und
Siljeström überließen, welche den Winter von 1838 auf 1839 zu Bossekop in
Lappland unter 70° n. Br. und 21° 10´ ö. L. zubrachten.^[^0207]^

Seit dieser Zeit sind noch zwei wissenschaftliche Reisen nach Epitzbergen
unternommen worden, die erste im Jahre 1858 vom Professor Nordenskjöld von
Helsingfors, die zweite von einer schwedischen Kommission. Im Jahre 1861
schiffte Herr Nordenskjöld, von den Herren Torell und Quennerstedt begleitet,
die Westküste entlang und erreichte Smeerenberg, nachdem er sämmtliche zwischen
Hornsound und der Amsterdamer Jnsel belegenen Fjorde besucht hatte. Diese Herren
verweilten zwei Monate auf Spitzbergen. Die Einzelheiten dieser Reise sind mir
nicht bekannt. Die schwedische Expedition hat hauptsächlich den Norden
Spitzbergens untersucht, nämlich die Straße von Van Hinlopen, welche es vom
Nordostlande trennt, die äußerste Nordspitze eben dieses Nordostlandes und die
Reihe von Inselchen, welche sich nach dem Pole zu erstreckt. Wir werden aus den
von den Mitgliedern dieser Kommission, den Herren Nordenskjöld, Malmgrén,
Chydenius, Blomstrand, Dunér und Torell vollbrachten Arbeiten Nutzen ziehen,
doch ist der Reisebericht, durch den frühzeitigen Tod des Doktors Chydenius
unterbrochen, noch nicht erschienen. Eine bedeutende Anzahl von Resultaten ist
jedoch bereits in schwedischer Sprache und in den Geographischen Mittheilungen
von Petermann erschienen. Herr Nordenskjöld hat die im Norden von Spitzbergen,
auf dem Nordostlande und auf den Sieben Inseln gemachten astronomischen
Bestimmungen bekannt gemacht. Derselbe hat im Verein mit Blomstrand eine
geologische Karte von diesem Theil des Archipels geliefert. Die magnetischen
Beobachtungen rühren von Chydenius her, auch hat derselbe die Punkte
vorgezeichnet, welche zur Messung eines Meridianbogens dienen könnten, der,
zwischen dem 79° 8´ und 80° 50´ n. Br. liegend, von höchster Bedeutung für die
genauere Bestimmung der Abplattung der Erde sein würde. Malmgrén hat ein
Verzeichniß der Säugethiere, der Vögel und Pflanzen von Spitzbergen, und Torell
einen allgemeinen Ueberblick über die physische Geographie der arktischen
Gegenden gegeben. Wir beschließen hiermit diese kurze Darlegung der
hauptsächlichsten Forschungsreisen nach Spitzbergen, um zur Beschreibung dieses
Landes überzugehen.

::::

### Klima von Spitzbergen.

:::: justified 

Wenn man bedenkt, daß die Sonnenhöhe auf Spitzbergen selbst in den südlichsten
Theilen nie 37 Grad übersteigt, daß ihre schrägen Strahlen, eine ungeheuer dicke
Atmosphäre durchbrechend, erst zur Erde gelangen, nachdem sie fast alle ihre
Wärme verloren haben, und die Oberfläche des Bodens so zu sagen bestreichen,
statt, wie in den heißen Ländern, senkrecht auf sie herabzufallen; wenn man
ferner dazu nimmt, daß sich vom 26. Oktober bis zum 16. Februar das Gestirn
nicht mehr zeigt, und daß eine viermonatliche Nacht diese eisige Erde einhüllt;
wenn man bedenkt, daß während der Periode von 128 Tagen, in der die Nacht mit
dem Tageslicht abwechselt, die Sonne sich kaum über den Horizont erhebt, so wird
man es begreiflich finden, daß das Klima von Spitzbergen eines der strengsten
ist, die es giebt. Die beständige Anwesenheit der Sonne vier Monate des Jahres
hindurch wiegt nicht seine Abwesenheit während eines eben so langen Zeitraumes
noch die Schrägheit seiner Strahlen auf; selbst während der Monate Juli und
August wird sie zumeist durch Nebel, die sich aus dem Meere erheben, verdunkelt.
Nie ist der Himmel einen ganzen Tag lang heiter. Dazu bringen heftige, durch die
Eisbänke oder durch die Gletscher abgekühlte Winde in kurzen Intervallen die
Temperatur der Atmosphäre zum Fallen. Nichtsdestoweniger ist das Klima von
Spitzbergen weniger kalt als das der nördlichen, unter demselben Breitengrade
gelegenen Gegenden von Amerika, nämlich des äußersten Endes der Baffinsbai,
unter dem Namen *Smithsound* bekannt. In diese Gegenden haben die Meteorologen
den Kältepol der nördlichen Halbkugel verlegt, der keineswegs mit dem der Erde
zusammenfällt, sondern sich in Amerika unter dem 98° w. L. und unter dem 78° n.
Br. befindet. Wenn das Klima von Spitzbergen weniger streng als das der
Festlandgegenden ist, so kommt dies auch daher, weil Spitzbergen ein Inselmeer
ist, dessen Gewässer durch den Golfstrom erwärmt werden, eine mächtige Strömung
warmen Wassers, die im Golf von Mexiko ihren Ursprung nimmt, den Atlantischen
Ozean durchschneidet und im Weißen Meere und an den Westküsten von Spitzbergen
endet. Auch sind diese im Sommer beständig frei, während die Ostküsten, von
Eisbergen umlagert, selten für die Robben- und Walroßfänger, die allein diese
öden Striche besuchen, zugänglich sind.

Ich will den Leser nicht mit den Methoden ermüden, die ich angewandt, und den
Berechnungen, die ich angestellt habe, um die Mitteltemperaturen von Spitzbergen
in Zahlen auszudrücken. Ich habe mir dabei die Beobachtungen von Phipps, Parry,
Scoresby und des wissenschaftlichen Nordausschusses auf Spitzbergen und in
Lappland zu Nutze gemacht. Da meine Resultate merklich mit denen, welche
Scoresby aus seinen eigenen Beobachtungen abgeleitet hat, übereinstimmen, so
verdienen die erlangten Zahlen das Vertrauen der Gelehrten. Gleich ihm habe ich
die Temperaturen für den mittlern unter dem 78° n. Br. gelegenen Theil der Insel
berechnet. Die nachfolgende Tabelle stellt die mittleren Temperaturen eines
jeden Monats in hunderttheiligen Graden ausgedrückt dar. Damit der Leser sich
eine richtige Vorstellung von der Strenge dieses Klimas machen könne, setze ich
daneben die entsprechenden Temperaturen für Paris, von Herrn Renou berechnet und
auf fünfundvierzigjährige (von 1816 bis 1860 laufende), auf der Sternwarte von
Paris angestellte Beobachtungen gestützt.

::::: fs-s

||Spitzbergen.| Paris.|
|---|---:|---:|
|Januar| -18°,2 |2°,3|
|Februar|-17°,1| 3°,9|
|März|-15°,6| 6°,3|
|April|-9°,9| 10,°0|
|Mai|-5°,3| 13°8|
|Juni|-0°,3| 17°,3|
|Juli|+2,°8| 18°,7|
|August|+1°,4| 18°,5|
|September|-2°,5| 15°,5|
|Oktober| -8°,5| 11°,2|
|November|-14°,5|6°,6|
|Dezember|-15°,0|3°,5|
Table: *Mittlere Monatstemperaturen auf Spitzbergen unter dem 78. Breitengrade und zu Paris unter 48° 5´n. Br.*

:::::

Die mittlere Jahrestemperatur beträgt demnach -8°,6, während die von Paris
+10°,6, so daß der Unterschied sich auf 19 Grad beläuft.

Die mittleren Temperaturen genügen jedoch nicht, um sich eine richtige
Vorstellung von einem Klima zu machen, denn ein und dasselbe Mittel kann sehr
verschiedenen Extremen entsprechen. Hier einige extreme auf Spitzbergen vom
Monat April bis August beobachtete Temperaturen. Im April hat Scoresby das
Thermometer auf dem Meere nicht über -1°,1 stehen sehen. Im Mai betrug die
höchste Temperatur +1°,1. Nur sechs Mal stieg das Thermometer über den
Gefrierpunkt. Der Mai ist also noch ein Wintermonat. Im Juni geht das
Quecksilber oft über die Null der thermometrischen Skala hinaus und Scoresby hat
es +5°,6 zeigen sehen, im Jahre 1810 aber ist es noch bis zu -9°,4
heruntergegangen. Im Juli habe ich es nie über 5°,7 steigen, noch unter 2°,7
fallen sehen; man ersieht daraus, daß die Temperatur eine auffallende
Gleichförmigkeit besitzt, da sie nur um 3 Grad wechselt. Dieselbe Erscheinung im
August, wo ich unterm 78° n. Br. das Thermometer auf dem Meere zwischen 1°,2 u.
3°,0 habe schwanken sehen. Um eine Vorstellung von der Abwesenheit der Wärme auf
Spitzbergen zu geben, will ich bemerken, daß während elf Jahren, von 1807 bis
1818, Scoresby nur ein einziges Mal, den 29. Juli 1815, das Thermometer auf
14°,4, Parry den 19. Juli 1827 auf 12°,8 und ich selbst im August 1838 auf 8°, 2
habe stehen sehen. Die höchste Temperatur, 16°,0, ist den 15. Juli 1861 von der
schwedischen Expedition notirt worden. Was die Kälte anbetrifft, so besitzen wir
keine genauen Angaben für den Winter; doch ist es wahrscheinlich, daß das
Quecksilber alsdann zuweilen gefriert und daß das Thermometer sich oft zwischen
-20 und -30 Graden hält, denn Scoresby hat noch den 18. April 1810 -17°,8, ja
den 13. Mai 1814 -18°,9 beobachtet. Schnee fällt in allen Monaten des Jahres.
Als die Korvette *Recherche* unter 79° 34´ n. Br. in der Magdalenenbai vor Anker
lag, war sie in den ersten Tagen des August 1839 davon bedeckt. In Scoresby's
Tagebuche kommt kein Monat vor, wo er nicht angezeigt wäre. Das Wetter ist von
auffallender Unbeständigkeit. Auf vollkommene Meeresstille folgen oft heftige
Windstöße; der Himmel, einige Stunden lang heiter, bedeckt sich mit Wolken, die
Nebel halten fast beständig an und sind von einer Dichtigkeit, daß man die
Gegenstände auf ein paar Schritt vor sich nicht erkennt; diese Nebel, feucht,
kalt und durchdringend, durchnässen oft wie Regen; Gewitter sind in diesen
Strichen, selbst während des Sommers, unbekannt; nie unterbricht das Rollen des
Donners die Stille dieser öden Meere. Beim Nahen des Herbstes nehmen die Nebel
zu, der Regen verwandelt sich in Schnee, und während die Sonne sich immer
weniger über den Horizont erhebt, nimmt der Glanz derselben immer mehr ab. Am
23. August geht das Gestirn zum ersten Male im Norden zu Küste, diese erste
Nacht ist weiter nichts als eine verlängerte Dämmerung; von diesem Augenblick an
aber nimmt die Tageslänge sehr rasch ab. Endlich, den 26. Oktober, steigt die
Sonne in's Meer hinab, um nicht wieder zum Vorschein zu kommen. Eine Zeit lang
erleuchtet noch der Abglanz einer Morgenröthe, die nicht mehr den Tag verkündet,
den Himmel in der Nähe der Mittagsgegend; diese Dämmerung aber wird immer kürzer
und matter, bis sie endlich gänzlich erlischt. Alsdann ist der Mond das einzige
Gestirn, welches die Erde erleuchtet, und sein bleiches, vom Schnee
zurückgeworfenes Licht enthüllt das traurige Düster dieser unter dem Schnee
begrabenen Erde und dieses vom eisgeronnenen Nebel verschleierten Meeres. Den
Mondschein aber ersetzt ein anderer Schein, nämlich der des Nordlichts, das,
stark oder schwach, sich allnächtlich dem aufmerksamen Beobachter zeigt. Bald
ist es ein einfacher, zerstreuter Schimmer oder leuchtende Flecken, bald sind es
zitternde Strahlen von blendender Weiße, welche das ganze Firmament vom Horizont
aus durcheilen, als ob ein unsichtbarer Pinsel über das Himmelsgewölbe führe;
zuweilen hält derselbe inne, die unvollendeten Strahlen erreichen den Zenith
nicht, doch setzt sich das Nordlicht an einem andern Punkte fort, ein
Strahlenbündel schießt hervor, breitet sich fächerförmig aus, erbleicht sodann
und erlischt. Ein anderes Mal wallen lange goldne Vorhänge über dem Haupte des
Beschauers, verschlingen sich tausendfach in sich selbst und blähen sich, als ob
der Wind hineinbliese. Anscheinend liegen sie ganz niedrig in der Atmosphäre,
und man wundert sich, nicht das Anschlagen der Falten zu vernehmen, welche über
einander gleiten. Zumeist zeichnet sich ein leuchtender Bogen gegen Norden ab,
ein schwarzer Kreisabschnitt trennt ihn vom Horizont und bildet durch seine
dunkle Farbe einen lebhaften Gegensatz zu dem Bogen von blendendem Weiß oder
glänzendem Roth, welcher die Strahlen entsendet, sich ausdehnt, theilt und
alsbald einen leuchtenden Fächer darstellt, welcher den nördlichen Himmel
erfüllt, allmälig zum Zenith emporsteigt, wo die Strahlen, sich vereinigend,
eine Krone bilden, die ihrerseits leuchtende Strahlen nach allen Richtungen hin
entsendet. Nun scheint der ganze Himmel eine Feuerkuppel zu sein; Blau, Grün,
Roth, Gelb, Weiß spielen in den zuckenden Strahlen des Nordlichts. Dieses
prächtige Schauspiel währt jedoch nur wenige Augenblicke. Erst hört die Krone
auf, leuchtende Strahlen zu werfen, und wird dann allmälig immer schwächer, ein
breiter Schimmer erfüllt den Himmel, hier und da zeigen sich leuchtende,
leichten Wölkchen vergleichbare Flecken, die sich mit unglaublicher
Schnelligkeit wie ein klopfendes Herz ausdehnen und zusammenziehen. Bald
erbleichen auch sie, Alles vermischt und verwischt sich, Aurora scheint im
Todeskampf zu ringen. Die Gestirne, welche ihr Schein verdunkelt hatte, funkeln
in erneutem Glanze, und die lange, düstere und tiefe Polarnacht herrscht
abermals ausschließlich über den eisigen Einöden von Land und Ozean. Vor solchen
Phänomenen beugen sich Dichter und Künstler und gestehen ihre Ohnmacht ein, nur
der Gelehrte verzweifelt nicht; nachdem er dies Schauspiel bewundert hat,
studirt, analysirt, vergleicht, ergründet er es und gelangt zu dem Beweise, daß
diese Nordlichter von den elektrischen Strahlungen der Pole der Erde herrühren,
die gleichsam einen riesigen Magnet bildet, dessen Nordpol sich im Norden von
Nordamerika nicht weit vom Kältepol unserer Halbkugel befindet, während sein
Südpol im Meere südlich von Australien bei dem von James Roß entdeckten
Victorialande liegt.

Einige Hinweise werden genügen, um die elektromagnetische Natur des Nordlichtes
zu beweisen. Auf Spitzbergen dreht sich eine, an einem ungezwirnten Seidenfaden
horizontal aufgehängte Magnetnadel nach Westen; sofort nach Eintritt des
Nordlichts bemerkt der Physiker, welcher diese Nadel beobachtet, daß sie, statt
sich merklich regungslos zu verhalten, einer ungewohnten Unruhe verfallen zu
sein scheint und schnell von der Rechten zur Linken und von der Linken zur
Rechten schwingt. Je glänzender das Nordlicht wird, desto mehr nimmt die
Bewegung der Nadel zu, und ohne aus seinem Kabinet herauszutreten, beurtheilt
der Beobachter die Intensität des Nordlichts nach der Abweichung der
Nadelschwingungen. Endlich, wenn die Nordlichtkrone sich bildet, befindet sich
ihr Mittelpunkt genau über der Verlängerung einer andern frei über einem Dopp
schwebenden und in der Richtung des magnetischen Meridians orientirten
Magnetnadel; dieselbe ist keineswegs horizontal, sondern dem magnetischen Pole
zugeneigt und heißt die *Inklinations-* oder *Neigungsnadel.* Die Nordlichte
hängen demnach auf's innigste mit den magnetischen Erscheinungen des Erdballs
zusammen und einem berühmten Physiker, Herrn Auguste de la Rive, war es
vorbehalten, auf experimentalem Wege die hauptsächlichsten Phänomene des
Nordlichts an einer den Erdball darstellenden und angemessen elektrisirten
Holzkugel auszuführen.

Fast alle Polarnächte sind durch mehr oder weniger glänzende Nordlichter
erhellt, jedoch von Mitte Januars ab wird die Mittagsdämmerung merklicher, die
Morgenröthe, welche die Rückkehr der Sonne ankündet, nimmt zu und steigt zum
Zenith empor. Endlich, den 16. Februar, strahlt ein Abschnitt der Sonnenscheibe,
ähnlich einem leuchtenden Punkte, einen Augenblick lang, um sogleich wieder zu
erlöschen; mit jedem Mittage aber vergrößert sich der Abschnitt, bis der ganze
Ball sich über dem Meere erhebt; damit hat die lange Winternacht ihr Ende
erreicht. Nun lösen sich Tag und Nacht fünfundsechzig Tage lang bis zum 21.
April ab, welcher den Anfang eines vier Monate langen Tages bildet, während
dessen die Sonne sich um den Horizont dreht, ohne je unter demselben zu
verschwinden. Gehen wir zur physischen Beschreibung von Spitzbergen über.

::::


### Physische und geologische Beschaffenheit von Spitzbergen.

:::: justified 

Spitzbergen — so lautet der Name, welchen die holländischen Seefahrer diesen
Inseln nach Entdeckung derselben verliehen, und in der That sieht man vom Meere
aus, so weit das Auge reicht, nichts als spitze Bergzacken. Diese Berge sind
nicht sehr hoch, ihre Höhe schwankt zwischen 600 und 1200 Meter, überall treten
sie bis dicht an den Rand des Meeres heran, und im Ganzen ist nur ein schmaler
Landstreifen vorhanden, der den Strand bildet. An den beiden äußersten Enden der
Insel, im Norden und Süden ist der Boden weniger uneben, die Thäler sind
breiter, und das Land nimmt das Aussehen einer Hochebene an. Die Westküste
Spitzbergens wird von drei jener tiefen und verzweigten Buchten eingeschnitten,
welche die Norweger Fjorde nennen. Es sind von Süden nach Norden *Hornsound,*
die Hornbucht, *Bellsound,* die Glockenbucht, *Icesound,* die Eisbucht,
*Croßbay,* die Kreuzbucht, *Kingsbay,* die Königsbucht. Die Hamburger und
Magdalenen-Bucht sind weniger tiefe und verzweigte Meerbusen.

Sämmtliche Thäler, sowohl im Norden wie im Süden Spitzbergens, sind mit
Gletschern angefüllt, welche bis an's Meer hinabreichen. Die Länge derselben ist
veränderlich; der längste, den ich gesehen, der von Bellsound, maß 18 Kilometer
Länge auf 6 Kilometer Breite, der im Hintergrunde der Magdalenenbai 1840 Meter
Länge auf 1580 Meter Breite am Meeresstrande. Nach Scoresby sind die beiden
größten Gletscher der des Südkaps und ein anderer im Norden von Hornsound,
welche alle beide 20 Kilometer Breite am Rande des Meeres und eine unbekannte
Länge haben. Die sieben Gletscher, welche an die Küste im Norden der Insel Prinz
Karl herantreten, haben jeder beinahe 4 Kilometer Breite. Alle diese Gletscher
bilden an ihrem äußersten untern Ende große Eismauern oder Eisböschungen, welche
sich senkrecht über dem Wasser in einer zwischen 30 und 120 Meter wechselnden
Höhe erheben. Als die ersten holländischen und englischen Seefahrer diese
riesigen Eiswände, welche die Höhe ihrer Masten überragten, zu Gesicht bekamen,
bezeichneten sie dieselben mit dem Namen Eisberge (icebergs), die Verwandtschaft
derselben mit den Gletschern im Innern des Festlandes nicht ahnend; der Name ist
ihnen geblieben, und Phipps, Parry, ja selbst Scoresby erkannten nicht die Natur
dieser Eisströme, welche sich vor ihren Augen in das Meer ergossen. Als ich zum
ersten Male, im Jahre 1838, auf Spitzbergen landete, erkannte ich sofort die
Gletscher, welche ich so oft in der Schweiz bewundert hatte, wieder; der
Ursprung beider ist derselbe, die Verschiedenheiten aber hängen vom Klima, von
der Nähe des Meeres und der geringen Erhebung der Gebirge von Spitzbergen ab.

Ein Gletscher bildet sich durch Anhäufung von Schneemassen während des Winters
der kalten Länder in einer Ebene, einer Bodensenke oder einem Thale. Dieser
Schnee schmilzt zum Theil im Sommer, gefriert wieder, schmilzt von neuem, wird
vom Wasser durchsickert, gefriert vollends mit Eintritt des Winters und
verwandelt sich so erst in *Firn,* dann in mehr oder weniger festes, immer aber
noch von den zahlreichen Luftbläschen, welche in den Schneelücken saßen,
angefülltes Eis. Diese Eismassen, welche die Einbildungskraft sich versucht
fühlen könnte zu Sinnbildern der vollkommensten Regungslosigkeit und Starrheit
zu machen, sind mit einer fortrückenden Bewegung begabt, welche von ihrer
Plasticität und dem Drucke der obern Theile herrührt. Diese langsame, aber
ununterbrochene, im Sommer schnellere, im Winter langsamere Bewegung schiebt das
untere Ende des Gletschers unaufhörlich vorwärts. In der Schweiz ragt dieses
untere Ende oft in die bewohnten Thäler, wie die von Chamounix, von Montjoie und
Val Veni um den Montblanc, von Zermatt, Saas und Gressoney um den Monte Rosa,
von Grindelwald am Fuße der Berner Hochalpen, herein. Auf Spitzbergen gelangt
der Gletscher nach einer mehr oder weniger langen Reise an's Meer. Ist das Ufer
geradlinig, so überschreitet er dasselbe nicht; in der Tiefe einer Bucht aber,
deren Gestade gekrümmt ist, rückt er weiter vor, indem er sich auf die Seiten
der Bucht stützt und, über dem Wasser hängend, fortschreitet. Man begreift
leicht warum. Im Sommer besitzt das Seewasser im Hintergrunde der Buchten immer
eine Temperatur etwas über Null; der Gletscher schmilzt bei der Berührung mit
diesem Wasser, und bei Ebbe bemerkt man zwischen dem Eise und der Oberfläche des
Wassers einen Zwischenraum. Der Gletscher, nun nicht mehr unterstützt, stürzt
theilweise ein, ungeheure Blöcke lösen sich ab, fallen in's Meer, verschwinden
unter dem Wasser, kommen wieder zum Vorschein, indem sie sich um sich selbst
drehen, und schwanken einige Augenblicke, bis sie ihre Gleichgewichtslage
eingenommen haben. Diese von den Gletschern losgelösten Blöcke bilden die
Eisberge. Zweimal täglich wohnten wir bei Ebbe im Hintergrunde von Bellsound
und. Magdalenenbai diesem theilweisen Einstürzen des äußersten Gletscheren des
bei. Ein donnerähnliches Getöse begleitete seinen Fall, das aufgewühlte Meer,
einen Strudel bildend, trat über das Ufer, die Bucht bedeckte sich mit
schwimmenden Eismassen, die, durch die Ebbe fortgerissen, Flotten gleich aus der
Bai ausliefen, um das offene Meer zu gewinnen oder auch an Punkten, wo das
Wasser eben nicht tief war, auf den Strand trieben. Diese Eisberge hatten nicht
mehr als 4 bis 5 Meter Höhe über dem Wasser, denn vier Fünftheile eines
Eisberges sind in's Wasser getaucht. Die Eisberge der Baffinsbai sind bei weitem
höher, sie überragen zuweilen die Masten der Schiffe; in dieser Bucht ist die
Meerestemperatur aber auch unter Null, der Gletscher schmilzt nicht bei der
Berührung mit dem Wasser, er geht bis auf den Grund des Meeres hinab, und die
Theile, welche sich von demselben ablösen, sind um den ganzen untergetauchten
Theil höher, der in den Baien von Spitzbergen durch die Schmelzung zerstört
wird.

Die Gletscher von Spitzbergen sind im Allgemeinen glatt und weisen selten jene
Eisnadeln, jene Prismen auf, welche die Reisenden auf dem Glacier des Bossons,
auf dem von Talofre bei Chamounix und auf anderen Schweizer Gletschern
bewundern. Diese mit Nadeln besäeten Flächen entsprechen immer jähen
Bodensenkungen, auf welchen der Gletscher bricht, und gleichsam kaskadenartig
über sehr geneigte Flächen herabfällt. Befinden sich diese am untern Ende des
Gletschers, so schmilzt, verdünnt und spitzt die mächtige Sonnenhitze diese
Nadeln und Prismen aus, die alsdann die malerischsten Formen annehmen. Auf
Spitzbergen sind die Abhänge schwach und gleichförmig, und die Sommerwärme ist
unvermögend, das Eis zu schmelzen. Nur Mittags ist die Oberfläche des Gletschers
von kleinen Wasserfäden überlaufen, welche zuweilen als Sturzbäche in's Meer
fallen, aber gestehen, sobald die Sonne aufhört zu scheinen oder die Temperatur
sinkt; doch habe ich auf den Seitentheilen des großen Gletschers von Bellsound
Nadeln bemerkt, dagegen gab es keine mehr auf dem der Magdalenenbai im Norden
von Spitzbergen. Gleich den Schweizer Gletschern bieten die Gletscher dieser
Inseln oft sehr breite und tiefe Querspalten dar.

Die im Glacier du Bois bei Chamounir ausgehöhlte blaue Grotte des Arveyron, die
der Gletscher von Grindelwald und Rosenlaui im Kanton Bern, welche von den
Touristen so sehr bewundert werden, sind Miniaturen im Vergleich zu den in der
Endböschung der Gletscher von Spitzbergen geöffneten Höhlen. Eines Tages, als
ich vor dem Gletscher von Bellsound Meerestemperaturen aufgenommen hatte, schlug
ich den mich begleitenden Matrosen vor, mit dem Boote in eine dieser Höhlen
einzudringen. Ich setzte ihnen die Gefahren auseinander, welche wir laufen
würden, da ich nichts ohne ihr Gutheißen wagen wollte. Einstimmig nahmen sie
meinen Vorschlag an. Als unser Nachen den Eingang passirt hatte, befanden wir
uns in einem ungeheuren gothischen Dome; lange Eiszapfen mit kegelförmiger
Spitze hingen vom Gewölbe herab, die Einbiegungen schienen eben so viele zum
Hauptschiff gehörige Kapellen zu sein, breite Spalten trennten die Wände, und
die vollen Zwischenpfeiler strebten gleich Bogen zur Wölbung empor; lasurblaue
Tinten spielten auf dem Eise und spiegelten sich im Wasser wieder. Die Matrosen,
lauter Bretagner, waren, wie ich selber, stumm vor Bewunderung. Eine zu sehr in
die Länge gezogene Betrachtung wäre jedoch gefährlich gewesen, wir gewannen
alsbald die enge Oeffnung wieder, durch die wir in diesen Tempel des Winters
eingedrungen waren, und wieder an Bord der Korvette angelangt, beobachteten wir
Stillschweigen über ein Wagestück, das mit Recht getadelt worden wäre. Abends
sahen wir vom Strande aus unsere Kathedrale vom Morgen sich langsam senken, dann
vom Gletscher ablösen, in die Wellen tauchen und, in tausend Eisstückchen
zerbröckelt, welche die fallende Fluth mit sich in's offene Meer führte, wieder
zum Vorschein kommen.

Alle Reisenden, welche die Alpengletscher gesehen haben, sind von der großen
Anzahl von Felsblöcken überrascht worden, welche auf der Oberfläche derselben
umher liegen. Diese Blöcke kommen von den benachbarten Bergen, die Sommers wie
Winters einstürzen und den Gletscher mit Trümmern bedecken; je höher die Berge
sind, welche ihn beherrschen, desto zahlreicher sind die Trümmer. Diese Haufen
zerschmetterter Felsblöcke, *Moränen* genannt, sind nicht auf's Geradewohl
zerstreut; die einen bilden lange, sichtlich parallel und längs der
Gletscherränder hinlaufende Reihen, dies sind die *Seitenmoränen;* die andern
nehmen den mittlern Theil des Eisfeldes ein, man nennt sie Mittelmoränen, sie
entstehen aus der Verschmelzung von Seitenmoränen zweier Gletscher, welche sich
zu einem einzigen vereinen. Ganz so erkennt man bei der Vereinigung zweier
Flüsse, deren Wasser von verschiedener Farbe ist, in *der Mitte* des durch die
Vereinigung der beiden Flüsse gebildeten Stromes eine Färbung, welche von der
Mischung des Wassers beider Zuflüsse herrührt. In seinem unaufhaltsamen
Vorrücken reißt der Gletscher, wie ein Strom die Trümmer, welche er trägt, mit
sich fort; am äußersten Ende angelangt, fallen diese Trümmer eines nach dem
andern am Fuße des Gletschers zu Boden. Die Anhäufung derselben bringt am
steilen Gletscherende einen concentrischen Wall hervor, dieser Wall heißt
*Endmoräne.* In der Schweiz sind gewisse Gletscher, wie der der Unteraar, das
Eismeer von Chamounix, der Glacier du Miage, der von Zmutt bei Zermatt, mit
Felsblöcken bedeckt, unter denen das Eis fast vollständig verschwindet; das
rührt daher, daß diese Gletscher von sehr hohen Bergen beherrscht werden, welche
aus Felsen bestehen, die sich beständig spalten, zersplittern und einstürzen.
Auf Spitzbergen dagegen sind die Berge bei geringer Höhe so zu sagen unter den
Gletschern vergraben, nur ihre Spitze ragt aus den sie umgebenden Eismassen
hervor, so daß nur wenig Trümmer auf die Gletscher fallen. Daraus geht hervor,
daß die Moränen minder beträchtlich sind. Fügen wir noch hinzu, daß die
Gletscher von Spitzbergen dem obern Theile der Schweizer Gletscher entsprechen,
demjenigen, welcher sich über der Grenze des ewigen Schnees oder, wenn man
lieber will, über der Grenze der Baumvegetation befindet. Je höher man nun einen
Gletscher in den Alpen hinanklimmt, desto mehr nehmen die Seiten- und
Mittelmoränen an Breite und Mächtigkeit ab, bis sie dünner werden und endlich
unter dem hohen Firn der Kesselthäler verschwinden, wovon der Gletscher nur ein
Ausfluß ist, sowie die Bergströme ihren Ursprung oft aus einem oder mehren
übereinander liegenden Seen herleiten. Aus allen diesen Gründen zeigen sich die
Seiten- und Mittelmoränen auf den Gletschern von Spitzbergen wenig; eine gewisse
Anzahl von Blöcken bemerkt man wohl an den Rändern und zuweilen in der Mitte,
doch verschwindet das Eis nie wie in den Alpen gänzlich unter der Trümmermasse,
welche es bedeckt. Was die Endmoränen betrifft, so muß man sie auf dem
Meeresgrunde suchen, da die Endböschung fast immer über demselben hängt, so daß
die Felsblöcke mit den Eisblöcken fallen und einen unterseeischen Stirnwall
bilden, dessen beide äußerste Enden zuweilen auf dem Strande sichtbar sind. Herr
O. Torell hat bemerkt, daß überall in der Nähe der Küste von Spitzbergen der
Grund des Meeres aus Blöcken und Kieseln, selten aus Sand oder Schlamm bestand.
Derselbe Beobachter hat auf den Gletschern von Spitzbergen alle auf denjenigen
der Alpen bemerkten Eigenthümlichkeiten angetroffen: die Schichtung des Eises,
die blauen Streifen und die Einwirkung auf die einschließenden Felsen, welche
gerundet, geglättet und geriefelt werden, wie die der Schweiz.

Da die Gletscher bis zum Meere heruntergehen, so giebt es auf Spitzbergen weder
Ströme noch Flüsse; einige unbedeutende Bäche entschlüpfen zuweilen den Seiten
des Gletschers, versiegen aber oft; da der Boden in der Tiefe von einigen
Decimetern stets gefroren ist, so sind Quellen auf diesen Inseln unbekannt.

Die Geologie der Westküsten von Spitzbergen ist von Keilhau, den Mitgliedern der
französischen Kommission und in jüngster Zeit von den Herren Nordenskjöld und
Blomstrand erforscht worden. Ohne in die für den Leser wenig anziehenden
Einzelheiten einzugehen, will ich nur bemerken, daß die Gebirge von Spitzbergen
im Ganzen aus krystallinischem Gestein gebildet sind. Der Granit ist darunter
sehr allgemein. Die Sieben Inseln im Norden des Archipels sind durchaus
granitisch. Der Granit ist also diejenige Felsart, woraus die letzten Erdstriche
im Norden Europas bestehen. Weiter im Süden kommen zuweilen dolomitische
Kalkarten vor, welche wahrscheinlich den untern Stufen der Flötzgebirge
angehören und von Gängen hypersthenischer Gesteine, einer sehr seltenen
Porphyrart, die man nur in Skandinavien und auf Labrador antrifft, durchsetzt
sind. An andern Punkten hat man dasselbe Gestein vorgefunden, in der
Hinlopenstraße aber und in der Nähe von Bellsound bemerkt man fossilhaltige
Kalkarten. Nach Besichtigung der Versteinerungen hat Herr de Koninck sie in das
permische System verwiesen, eine Formation, welche auf dem Steinkohlengebirge
ruht und ihren Namen vom Gouvernement Perm in Rußland hat. In der Königsbai
(Kings-bay) hat Herr Blomstrand das Steinkohlengebirge mit Brennstoffspuren
nachgewiesen. Man begreift all' die Schwierigkeiten, auf welche der Geolog in
einem mit Eis und Schnee bedeckten Lande stößt. Doch kann man nach den
Anzeichen, welche wir besitzen, behaupten, daß Spitzbergen den alten Formationen
des Erdballs, also den seit der Urzeit der Erde aufgetauchten Ländern angehört,
wo all' die Gebirgsarten fehlen, welche den verschwundenen ungeheuren
Meeresbecken entsprechen, in denen sich die Jura-, Kreide- und Tertiärschichten
abgelagert haben.

::::

### Flora von Spitzbergen.

:::: justified 

Nach dem Gemälde, welches wir vom Klima und der physischen Beschaffenheit
Spitzbergens entworfen haben, muß die Ueberschrift dieses Kapitels
unwahrscheinlich klingen. Welche Vegetation kann es in einem mit Eis und Schnee
bedeckten Lande geben, wo die mittlere Sommertemperatur nur +1°,3 beträgt, also
niedriger ist als die des Januars in Paris? Giebt es Pflanzen, die fähig sind,
unter derartigen Boden- und Klimaverhältnissen zu leben und sich fortzupflanzen? 
Trotzdem bemerkt man beim Landen auf Spitzbergen hier und da gewisse günstig
gelegene Plätze, wo der Schnee verschwunden ist. Diese inmitten der sie
umringenden Firnfelder zerstreut liegenden Erdinseln scheinen zuerst vollständig
nackt zu sein, kommt man aber näher, so unterscheidet man kleine mikroskopische
Pflanzen, gegen den Boden gedrückt, in den Spalten desselben verborgen, an den
südlichen Abhängen angeschmiegt, durch Steine geschützt oder zwischen den
kleinen Moosen und grauen, die Felsen bekleidenden Flechten verloren. Die
feuchten Senken, von großen Moosen vom schönsten Grün bedeckt, laben das von der
schwarzen Farbe der Felsen und dem weißen Einerlei des Schnees ermüdete Auge. Am
Fuße der von Seevögeln bewohnten Steilgestade, deren Guano die Vegetation des
Erdreichs befördert, das er erwärmt, erreichen Ranunkeln, Löffelkraut, Gräser
zuweilen eine Höhe von mehren Decimetern, und mitten im Geröll erhebt sich ein
gelbblühender Mohn (Papaver nudicaule), welcher unsern Gartenbeeten nicht zur
Unzierde gereichen würde. Nirgends ein Strauch oder ein Baum; die letzten von
allen, die Weißbirke, der Vogelbeerbaum und die Föhre bleiben in Norwegen unter
dem 70° n. Br. stehen. Trotzdem sind einige Gewächse von holziger Konsistenz;
zunächst zwei kleine am Boden geschmiegte Weidenarten, von welchen eine, die
Weide mit netzförmig geaderten Blättern, auch in den Alpen wächst; ferner ein
sich über den feuchten Moosen erhebender Strauch, die Schwarzbeere (Empetrum
nigrum), welche man in den Torfmooren Europas bis in Spanien und Italien hinein
findet. Die andern Pflanzen sind niedrige Kräuter ohne Stengel, deren Blüthen
sich dicht über dem Boden erschließen. Die meisten sind so klein, daß sie dem
Auge des Botanikers entgehen, man bemerkt sie nur, wenn man sorgfältig zu Füßen
sieht. Beweis davon ist der langsame Zuwachs des Phanerogamenverzeichnisses von
Spitzbergen, welches erst allmälig durch die fortgesetzten Untersuchungen der
Reisenden, welche diese Inseln erforschten, vervollständigt worden ist. So giebt
im Jahre 1675 Friedrich Martens von Hamburg die Beschreibung und Abbildung von
nur 11 Landarten, Phipps brachte im Jahre 1773 nur 12 dergleichen mit, welche
von Solander benannt und beschrieben wurden. Scoresby hielt sich fast beständig
auf dem Meere auf; auch beläuft sich die Gesammtzahl der von ihm auf seinen
Reisen gesammelten Arten nur auf 15, welche im Jahre 1820 von dem berühmten
Robert Brown beschrieben wurden. Im Jahre 1823 sammelte Kapitän, gegenwärtig
General Sabine ihrer 24, welche Sir W. Hooker Sorge trug zu bestimmen. Derselbe
Botaniker hat die 40 von Parry im Jahre 1827 während seines Aufenthaltes im
Norden von Spitzbergen gesammelten Arten bekannt gemacht. Danach hat Sommerfelt
42 im selben Jahre durch Keilhau vom südlichen Spitzbergen und der Bäreninsel
heimgebrachte Arten benannt. Im Jahre 1838 und 1839 haben ein dänischer
Botaniker, Herr Vahl, und ich zu Bellsound, Magdalenenbai und Smeerenberg 57
Arten gesammelt. Die Reise der Herren Torell, Nordenskjöld und Quennerstedt im
Jahre 1858 hat die Flora von Spitzbergen um 6 Arten und die der schwedischen
wissenschaftlichen Kommission im Jahre 1861 um 21 Arten bereichert. Herr
Malmgrén, der Botaniker der Expedition, giebt, nachdem er die doppelt
aufgeführten ausgeschieden und die von seinen Vorgängern verwechselter
unterschieden hat, die Gesammtzahl der Phanerogamenpflanzen Spitzbergens auf 93
an.

Ich werde nicht weiter von den Kryptogamen, d. h. den Moosen sprechen, welche
den Grund der feuchten Niederungen bekleiden und die Torfmoore bedecken.
Desgleichen übergehe ich mit Stillschweigen die Flechten, welche bis zu den
Berggipfeln auf dem Gestein wachsen und der strengsten Kälte Widerstand leisten,
denn die meisten derselben werden nie von Schnee bedeckt. Herr Lindblom gab die
Zahl dieser Kryptogamen schon vor den beiden letzten schwedischen Expeditionen
auf 152 an. Man sieht, daß das von Linné über das Vorherrschen der Kryptogamen
im Norden aufgestellte Gesetz sich vollkommen bewahrheitet. Phanerogamen und
Kryptogamen zusammengerechnet, würde die Totalsumme der von Spitzbergen
bekannten Gewächse sich auf 245 Arten belaufen.

Die Anzahl der Phanerogamen Spitzbergens ist äußerst beschränkt, sie beläuft
sich nur auf 93. Island, unter dem 65° n. Br. gelegen und mit bei weitem
geringerer Oberfläche, enthält deren schon 402. Geht man weiter nach Süden, so
nimmt das Verhältniß sehr schnell zu, da Irland, ebenfalls kleiner als
Spitzbergen, ihrer 960 ernährt. Die Gewächse der letztern Inseln sind also die
verlorenen Kinder der europäischen Flora, diejenigen, welche von allen der Kälte
am besten Widerstand leisten oder vielmehr, da sie im Winter von Schnee bedeckt
werden, bei der geringsten Wärmesumme leben und blühen konnen.

Von den 93 Phanerogamen Spitzbergens zählt nur ein einziges zu den
Nahrungspflanzen, nämlich das Löffelkraut, Cochlearia fenestrata. Drei derselben
Gattung angehörige Arten, C. offieinalis, C. danica und C. anglica, bewohnen die
Küsten des Atlantischen Ozeans. Diese Pflanzen, die einen herben und bittern
Stoff enthalten, werden in der Medizin als Mittel gegen den Skorbut verwandt,
dienen aber nicht als Nahrungsmittel. Auf Spitzbergen entwickeln sich diese
Stoffe in Anbetracht der atmosphärischen Wärme so wenig, daß das Löffelkraut als
Salat verspeist werden kann, ein kostbares Hülfsmittel für die Seefahrer, denn
seine antiskorbutischen Eigenschaften sind, wenn auch in abgeschwächtem Maße,
darum doch vorhanden und verhüten eine Krankheit, zu deren Entwickelung Kälte,
Feuchtigkeit, der Genuß von Pökelfleisch und die Entbehrung von Pflanzennahrung
zusammenwirken. Während des Sommers bilden die Gräser die vorzügliche Nahrung
der Renthiere, der einzigen Grasfresser, welche Spitzbergen bewohnen.

Ich glaube hier das vollständige Verzeichniß der Pflanzen Spitzbergens, nach
natürlichen Familien geordnet, geben zu sollen.

::::

#### Phanerogamen von Spitzbergen.

:::: justified 

::::: fs-xs
[Anmerkung]{.smallcaps}: Die mit Kursivschrift bezeichneten Arten kommen auch in Frankreich
vor. Die durch ein Sternchen ausgezeichneten sind ausschließlich arktische Arten
und fehlen in Skandinavien.<br/><br/>
::::

`Ranunculaceae.` *Ranunculus glacialis L.*, R. hyperboreus Rottb., R. pygmaeus
WVgb., R. nivalis L., R. sulfureus, Sol., \*R. arcticus, Richards.

`Papaveraceae.` Papaver nudicaule L.

`Cruciferae.` *Cardomine pratensis L., O. bellidtfolio L., Arabis alpina L.*,
*Parrya aretica R. Br., \*Eutrema Edwardsii R. Br., \*Braya purpurascens R. Br.,
Draba alpina L., \*D. glacialis Adams, \*D. pauciflora? R. Br., *\D. micropetala?
Hook, D. nivalis Liljebl., \*D. arctica FI. Dan, \*D. corymbosa R. Br., D.
rupestris R. Br. D. hirta L, *D. Wahlenbergii Hartm.*, Cochlearia fenestrata R.
Br.

`Caryophylleae.` *Silene acaulis L.,* Wahlbergella (Lychnis) apetala Fr., W.
affinis Pr., \*Stellaria Edwardsii R. Br., \*S. humifusa Rottb., Cerastium
alpinum L., Arenaria ciliata L., \*A. Rossii R. Br., *A. biflora L., Alsine
rubella* Wbg. Ammadenia (Arenaria) peploides Gm.,* Sagina nivalis Fr.

`Rosaceae.` *Dryas octopetala L.,* \*Potentilla pulchella R. Br., P. maculata
Pourr., P. nivea L, \*P. emarginata Pursh.

`Saxifrageae.` Saxifraga hieracifolia Waldst. et Kit., 8S. nivalis L, S. foliolosa
R. Br., *S. oppositifolio L.*, \*S. flagellaris Sternb., S. hirculus L., S.
aizoides L., S. cernua L., S. rivularis L., S. caespitosa L., *Chrisoæplenium
alternifolium var. tetrandrum Th. Fr.*

`Synanthereae.` Arnica alpina *Murray,* *Erigeron uniflorus L. Nardosmia
(Tussilaꝗo) frigida Cass., Tararacum palustre Sm.*, \*T. phymatocarpum Vahl.

`Borragineae.` Moertensia (Pulmonaria) maritima L.

`Polemoniaceae.` \*Polemonium pulchellum Ledeb.

`Scrofulariaceae.` Pedicularis hirsuta L.

`Ericaceae.` Andromeda tetragona L.

`Empetreae.` *Empetrum nigrum L.*

`Polygoneae.` *Polgonum viviparum L. Oxgria digyna Campd*

`Salicineae.` *Salix reticulata L.*, S. polaris Wbg.

`Juncaceae.` Juncus biglumis S., Luzula hyperborea R. Br., L. arctica Blytt.

`Cyperaceae.` *Eriophorum capitatum Host.*, Carex pulla Good, C. misandra R. Br.,
C. glareosa Vbg., C. nardina Fr., *C. rupestris All.*

`Gramineae.` Alopecurus alpinus Sm., R. Br., Aira alpina L., Calamagrostis
neglecta Ehrh., *Trisetum subspicutum P. Beauv.*, \*Hierochloa pauciflora R.
Br., \*Dupontia psilosantha Rupr., \*D. Fischeri, R. Br., *Poa pratensis var.
alpigena Fr., P. cenisia* All., P. stricta Lindeb., \*P. abbreviata R. Br.. P.
Vahliana Liebui.. \*Glyceria angustata Mgr. Catabrosa algida Fr., \*C. vilfoidea
Anders., Festuca hirsuta FI. Dan., *F. ovina L.*, \*F. brevifolia R. Br.

Wem die Botanik nicht fremd ist, der wird eine gewisse Anzahl dieser Pflanzen in
verschiedenen Ländern wiederfinden. So sind von den 93 Phanerogamen Spitzbergens
69 Arten in Skandinavien, 28 selbst in Frankreich vorhanden. Letztere sind in
obigem Verzeichnisse mit Kursivschrift gedruckt. Die Wiesenkresse, der Löwenzahn
und der Schafschwingel finden sich in unsern Ebenen. Das Sandkraut mit
Portulakblättern (Arenaria peploides) wächst am Meeresufer, das Chrysosplenium
alternifolium in den feuchten Waldungen der Gebirge. Das Empetrum nigrum und die
Saxifraga hirculus sind Torfmoorpflanzen. Die andern Arten bewohnen die höchsten
Theile der Alpen und der Pyrenäen.

Man hüte sich wohl, hieraus vorschnell auf vielfache Schöpfungscentren zu
schließen und anzunehmen, daß diese 27 französischen Arten nicht gemeinsamen
Ursprunges mit ihren Schwestern auf Spitzbergen wären, sondern gleichzeitig oder
zu verschiedenen Epochen um den Pol, auf den Mooren Frankreichs und auf den
höchsten Schneegipfeln der Alpen und Pyrenäen entstanden seien. Die neuesten
Fortschritte der Pflanzengeographie gestatten einen derartigen Schluß nicht.
Zuvörderst hat man nachgewiesen, daß die Flora sämmtlicher Eisgegenden, welche
den Nordpol umgeben, von auffallender Gleichförmigkeit ist. Herr Malmgreén lehrt
uns, daß von den 93 phanerogamischen Pflanzen Spitzbergens 81 sich in Grönland
wiederfinden. Weiter westlich haben die Inseln, welche die in Nordamerika etwa
unterm 75° n. Br. gelegenen Lancastre-, Barrow- und Mellville-Straßen einfassen,
58 Pflanzen mit dem nördlichen Theile von Spitzbergen gemein; die, welche in
Amerika fehlen, sind gemeiniglich Arten der Westküste jener Insel, welche der
Festlandsflora des Nordens von Europa spezieller angehören. Gegen Osten, im
asiatischen Sibirien auf der Halbinsel Taymir, unter 100° ö. L. und 75° n. Br.
hat Herr Middendorf 124 Phanerogamen gesammelt, von denen 53 ebenfalls auf
Spitzbergen zu Hause sind.

Der Kranz bescheidener Blumen, welcher den Nordpol umgiebt, wechselt unter den
verschiedenen Meridianen nicht eben gleich den übrigen Pflanzengürteln, welche
den Erdball umziehen, ab; es sind überall dieselben Pflanzen oder Arten, welche
denselben Gattungen und denselben Familien angehören, es sind immer Gramineen,
Kruziferen, Karyophylleen und Saxifragen, welche vorherrschen und unter den
Geschlechtern die *Draba,* die Steinbreche, die Ranunkeln, die Ried- und
Rispengräser. Alle diese Arten sind ausdauernd, es ist dies eine Bedingung ihres
Daseins, denn es giebt nur ganz wenige unter ihnen, die alljährlich Früchte
ansetzen und Samen zur Reife bringen können. Jährige Pflanzen aber verschwinden
aus dem Lande, wenn es nur ein einziges Mal vorkommt, daß ihre Samenkörner nicht
zur Reife gelangen.

Es giebt demnach eine arktische Flora; die von Spitzbergen gehört theilweise
dazu, ist aber zugleich die Fortsetzung der skandinavischen, welche sich auf
dieser Insel mit der eigentlichen arktischen Flora vermischt. In der That haben
diese beiden Gegenden 69 Arten mit einander gemein; es bleiben mithin 24
eigenthümliche Arten für Spitzbergen, die sich aber sämmtlich in Nordamerika, im
nördlichen Sibirien und auf Nova Semlja finden; es sind dies die vorzugsweise
arktischen Pflanzen, diejenigen, welche am besten die cirkumpolare Flora
charakterisiren. Ich habe sie von den übrigen durch ein Sternchen unterschieden.
Kurz, die Flora von Spitzbergen besteht aus einem Gemisch von zwei Floren, einer
europäischen und kraft der Nähe Skandinaviens herrschenden und einer arktischen,
d. h. einer amerikanischen und asiatischen.

Diese Flora ist in den hohen Breiten durch eine für sie unübersteigliche
Scheidewand, die Sommerwärme, abgegrenzt. Vor der gegenwärtigen Periode aber hat
die Erde eine Kälteperiode durchgemacht; die Gletscher bildeten eine vom Pol
strahlenförmig sich ausbreitende Haube, die bis in die Mitte Europas, Amerikas
und Asiens vorrückte, Felsblöcke, Sandund Kieshaufen und damit zugleich die sie
bewohnenden Pflanzen mit sich führend. Diese Pflanzen haben sich von Ort zu Ort
nach Süden fortgepflanzt. Als eine erhöhte Temperatur das Schmelzen und
Zurückziehen der Gletscher herbeiführte, verschwanden diese Pflanzen von der
Wärme überrascht fast sämmtlich von den Ebenen Europas, doch haben sie sich in
höheren Gebirgen, wie in den Sudeten, im Harz, in den Vogesen und vor Allem in
den Alpen erhalten. So zählt nach Heer die Schweiz gegenwärtig 360 alpine Arten,
wovon 158 sich im Norden Europas wiederfinden; darunter zählt er 42 auf, welche
sogar die Ebenen des Kantons Zürich bewohnen. Einige besondere Beispiele werden
diese Wahrheiten veranschaulichen.

Das Faulhorn im Kanton Bern bildet einen Theil der den Berner Hochalpen
gegenüber liegenden Kette von Kalksteingebirgen. Der nördliche Fuß desselben
wird vom Brienzer See bespült, während der Südabhang im Grindelwaldthale
ausläuft. Von der Höhe dieser Fernsicht umfaßt das Auge die ganze Alpenkette vom
Sustenhorn im Kanton Uri an bis zu den Diablerets im Kanton Waadt. Das Faulhorn
endet in einem Kegel, der sich über einem Plateau erhebt, worauf sich ein
kleiner Gletscher befindet. Dieser Kegel, gegen Süden ziemlich sanft abfallend,
bildet auf der Nordseite einen steilen Abhang. Seine Totalhöhe beträgt 65 Meter,
seine Oberfläche 42 Hektaren, und der Gipfel befindet sich 2,683 Meter über dem
Meere. Er besteht aus einem schwarzen, den untern neokomischen Stufen
angehörigen Kalkstein. Die leichte Verwitterbarkeit dieses Kalksteins erklärt
den Namen Faulhorn, welchen dieser bemerkenswerthe Gipfel von den ersten
Bewohnern des Landes erhalten hat. Auf diesem acht Monate des Jahres mit Schnee
bedeckten Kegel habe ich bei mehrmaligen Aufenthalten in den Jahren 1841, 1842,
1844 und 1846 mit meinem Freunde August Bravais 132 phanerogamische Arten
gesammelt, deren Verzeichniß hier folgt: 

::::

#### Phanerogamen des Faulhorngipfels.

:::: justified 


::::: fs-xs
[Anmerkung:]{.smallcaps} Die mit einem Sternchen versehenen Pflanzen finden sich auch in
Lappland. Die mit Kursivschrift gedruckten Arten kommen auch auf dem Gipfel des
Pic du Midi de Bigorre in den Pyrenäen vor.<br/><br/>
:::::

`Ranunculaceae.` Ranunculus montanus Wild, \*R. glacialis L., R. alpestris L, Aconitum napollus L.

`Cruciferae.` \*Arabis alpina L., A. Gerardi Besser, \*Cardamine bellidifolia Gaud., Draba fladnizensis Wulf., D.
frigida Suter, *D. aizoides L., Thlaspi rotundifolium Gaud.*, \*Capsella bursa pastoris DC., *Lepidium alpinum L.*

`Violariease.` Viola calcarata L.

`Cistineae.` Helianthemum alpestre DC.

`Caryophyllease.` Silene inflata Sm., \*S. acauulis L., Moehringia polygonoides Mert. et Koch., *Alsine verna Bartl.,* Spergula saginoides L., Arenaria hiflora L., A. ciliata L., \*Stellaria media Sm., *S. cerastoides L.,* Cerastium arvense L. *C. latifolium L., Cherleria sedoides L.*

`Papilionaceae.` Trifolium pratense L., T. badium L., T. caespitosum Reyn., \*Astragalus alpinus L., \*Oxytropis lapponica Gay., \**O. campestris DC.*, \*Hedysarum obscurum L.

`Rosacease.` \**Sibboldia procumbens L.,* \*Dryas octopetala L..
Geum reptans L, G. montanum L, Potentilla glacialis Hall., P. salisburgensis Haencke, P. grandiflora L., P. aurea L., \*Alchemillu vulgaris L.*, \*A. alpina L.
A. pentaphylla L. A. fissa Schum.

`Onagrarieae.` \*Epilobium alpinum L.

`Crassulaceae.` *Sedum repens* Schl., S. atratum L.

`Saxifrageae.` \*Saxifraga stellaris L., *S. aizoides L.,* *S. bryoides L.*, S. muscoides Wulf., S. planifolia Lapeyr., S. aizoon Jacq., \**S. oppositifolia L.*, S. androsacea L., S. Seguierii Spr.

`Umbelliferae.` Gaya simplex Gaud., Ligusticum mutellina Cr., \*Carum carvi L.,

`Rubiaceae.` Galium helveticum Weig., G. sylvestre var.
alpestre Koch.

`Dipsaceae.` Scabiosa lucida Vill.

`Synanthereae.` Tussilago alpina L., \**Erigeron uniflorus L.*, \**E. alpinus L.*, Aster alpinus L., *Arnica scorpioides L.*, *Artemisia spicata L.*, Chrysanthemum leucanthemum L., \*Pyrethrum alpinum* Willd., Achillaea atrata L., \**Omolotheco suina var. subacaulis DC.*, Cirsium spinosissimum Scop., Leontodon aureum L., L. hispidum L., \*Taraxacum dens leonis Desf.

`Campanulaceae.` Campanula linifolia Lam., C. pusilla Haencke, Phyteema hemisphaericum* L.

`Primulaceae.` \*Primula farinosa L. Androsace helvetica Gaud., A. alpina Gaud.,
A. pennina Gaud., A. obtusifolia All., A. chamaejasme Willd, Soldanella alpina
L.,

`Gentianeae.` *Gentiana acaulis L.*, G. bavarica L.. *G. verna L.*, G.
campestris L., \**G. nivalis L.*, G. glacialis A. Thom.

`Borragineae.` *Myosotis silvatica var. alpestris* Koch.

`Scrofulariaceae.` *Linaria alpina DC.*, Veronica aphylla L., \*V. saxatilis
Jacq., V. bellidioides L, \*V. alpina L., \*V. serpyllifolia L., *Bartsia alpina
L., Euphrasia minima Jacq., Pedicularis versicolor Vbg., P. verticillata L.,

`Labiatae.` *Thimus serpyllum L.*

`Plantagineae.` Plantago montana Lamk., *P. alpina* L.

`Chenopodeae.` Blitum bonus-Henricus C. A. M.

`Polygoneae.` \**Polygonum viviparum L.*, \**Ouria diqinu Cambd.*

`Salicineae.` \*Salix herbacea L., *S. retusa L.*

`Liliaceae.` Lloydia serotina Salisb. (Phalangium serotinum Lamk.)

`Junceae.` Juncus Jacquini L. Luzula spadicea DC., \*L. spicata DC., Elyna
subspicata Schr.

`Cyperaceae.` Carex foetida All., *C. curvula All. O. nigra All.,* C.
sempervirens Vill.

`Gramineae.` \*Phleum alpinum L., Sesleria caerulea L., \*Agrostis rupestris
All., A. alpina Willd., Avena versicolor Vill., \**Trisetum subspicatum P.
Beauv.*, \*Poa annua L., \*P. alpina var. vivipara, *P. alpina L.,* brevifolia
Gaud., \*P. laxa Haencke, *Festuca violacea Gaud.,* F. pumila Vill., F. Halleri
Vill.

Unter diesen Pflanzen sind 11, welche der Flora Spitzbergens angehören, nämlich:
Ranunséulus glacialis, Cardamine bellidifolia, Silene acaulis, Arenaria biflora,
Dryas octopetala, Erigeron uniflorus, Saxifraga oppositifolia, S. aizoides,
Polygonum viviparum, Oxyria digyna und Trisetum subspicatum, sowie 40 mit einem
Sternchen bezeichnete, welche ich auch in Lappland gesehen habe. Keine dieser
Pflanzen gehört der eigentlichen arktischen Flora an; alle bilden einen Theil
der skandinavischen Flora. Die geringe Anzahl von Pflanzen Spitzbergens auf dem
Faulhorn erklärt sich aus zwei Gründen. Obgleich die mittlere Jahrestemperatur
—20°3 beträgt, ist der Sommer doch im Vergleich zu dem auf Spitzbergen wärmer,
man kann sein Mittel zu 3°,3 annehmen, und gegen Mitte des Tages schwankt das
Thermometer oft um 10 Grad herum. Uebrigens erwärmt sich der Boden wie auf allen
Hochgebirgen beträchtlich,^[^0208]^ während er auf Spitzbergen beständig kalt, feucht
und bis auf einige Decimeter Tiefe gefroren ist. Der Boden des Faulhorns ist
also für die Pflanzen von Spitzbergen zu warm und nicht feucht genug. Die
Kegelspitze, aus schwarzem verwittertem Kalkstein gebildet, nach Süden gekehrt
und steil abfallend, ist dürr und trocken, wenn der Schnee verschwunden ist,
während der Boden von Spitzbergen stets an allen den Theilen, wo der
Pflanzenwuchs sich entwickelt, feucht, ja schwammig ist. Die andern Pflanzen,
welche die Kegelspitze des Faulhorn schmücken, sind Arten aus dem Norden
Europas, alpine Pflanzen oder Gewächse, die aus der Schweizer Ebene und untern
Bergregion bis zum Gipfel emporgestiegen sind.

Prüfen wir nun die Flora einer andern scharf begrenzten Oertlichkeit, die sich
unter ganz andern Bedingungen als die des Faulhorngipfels befindet, nämlich des
Gartens des Eismeeres von Chamouni. Ich kenne in den Alpen keinen Punkt, der
mehr an Spitzbergen erinnerte, als die große, zum Eismeere gehörige Firnmulde,
in deren Mitte sich der unter dem Namen Courtil oder Jardin bekannte Rasenplatz
befindet. Die Aiguille du Moine, die Aiguille Verte, die Tour des Courtes, die
Aiguille de Triolet und die Aiguille de Léchaud beherrschen ihn von allen
Seiten; die Spitze des Montblanc erhebt sich majestätisch über dem ungeheuren
Trichter, durch welchen der Glacier du Géant zur Mer de Glace sich ergießt. Der
mächtige Gletscher des Talèfre füllt den Hintergrund des Cirkus aus. Stellt der
Reisende, im Jardin stehend, sich im Geiste vor, das Meer bespüle den Fuß des
Amphitheaters, dessen Mittelpunkt er einnimmt, so kann er sich rühmen, eine
Vorstellung von dem Anblicke Spitzbergens vor Augen zu haben. Das schneefreie
Eiland, auf dem er sich befindet, bietet eine Aehnlichkeit mehr dar, und die
Vergleichung der Vegetation dieser Insel mit der von Spitzbergen ist eine der
berechtigtsten und interessantesten, die man anstellen kann. Pictet und Forbes
haben gefunden, daß der Jardin 2756 Meter über dem Meere liegt; seine Länge
beträgt 800 Meter, seine Breite etwa 300, sein Abstand von den nächstliegenden
Felsen, auf denen einige Pflanzen wachsen, mindestens 800 Meter. Der Garten
besteht aus einer Gruppe von geglätteten und gestreiften Protogynfelsen, welche
zwischen den beiden Zuflüssen hervorragen, die den Talèfre-Gletscher bilden; der
größere dieser Zuflüsse kommt von dem zwischen der Tour des Courtes und der
Aiguille de Triolet und de Léchaud liegenden Theile des Cirkus, der zweite und
kleinere von der Aiguille Verte und der Aiguille du Moine herab. Zwei Moränen
fassen diese Felsen von beiden Seiten ein, von denen die zur Linken die
mächtigste ist; in der Mitte des Rasenplatzes sprudelt eine Quelle hervor und
bildet einen kleinen Bach. Der Schutt der Moräne hat sich allmälig mit Pflanzen
bedeckt und in einen grünen Teppich verwandelt, dessen Farbe einen
eigenthümlichen Gegensatz zu den ihn umgebenden weißen Firnen bildet. Mein
Freund Herr Alphonse de Candolle hat in einem besondern Herbarium die von diesem
Punkte stammenden und von verschiedenen Reisenden, welche ihn nach einander zu
verschiedenen Zeiten besuchten, gesammelten Pflanzen vereinigt, die ich in der
Ordnung des Monatsdatums aneinanderreihe. Ich selbst habe auf dem Courtil den
24. Juli 1846 botanisirt, Herr Percy aus Edinburg den 26. Juli 1836,
Mademoiselle d'Angeville den 3. August 1838, Herr H. Metert aus Genf den 8.
August 1837, Herr Alphonse de Candolle den 12. August 1838; endlich hat sich
Herr Venance Payot, Naturforscher aus Chamouni, mehrmals dahin begeben und im
Jahre 1858 ein Verzeichniß dieser Pflanzen herausgegeben. Ich habe sie fast
sämmtlich in dem Herbarium des Herrn de Candolle zu Genf gesehen und im Oktober
1854 mit Herrn Müller, Conservator des Herbariums, Namen und Synonymik derselben
festgestellt. Man kann diese kleine Flora als eben so vollständig wie die des
Faulhorns betrachten, und ich gebe sie nachstehend mit der Bemerkung, daß die
mit einem Sternchen bezeichneten Arten sich auch im nördlichen Lappland und die
mit Kursivschrift gedruckten auf dem Faulhorn finden.

::::


#### Phanerogamengewächse vom Jardin des Mer de Glace de Chamouni.

:::: justified

::::: fs-xs
Bemerkung: Die mit einem Sternchen versehenen Arten finden sich auch in
Lappland, die mit Kursivschrift gedruckten auf dem Faulhorngipfel.<br/><br/>
:::::


`Ranunculaceae.` \**Tanunculus glacialis L.*, \**R. montanus Willd.,* R.
Villarsii DC.

`Cruciferae.` *Drabao frigida Gaud.* \*Cardamine bellidifolio L.,* C.
resedifolia L., Sisymbrium pinnatifidum DC.

`Caryophylleae.` Silene rupestris var. subacaulis L. \**S. acaulis L., Sperqula
saginoides L.,* Arenaria rubra L. A. serpyllifolia L., A. nivalis Godr., \**A.
biflora L.. Oherleria sedoides L., Stellaria cerastoides* \**L. Oerastium
latifolium L.,* \*C. alpinum DC. var. lanatum.

`Papilionaceae.` Trifolium alpinum L.

`Rosaceae.` \**Sibbaldia procumbens L., Geum montanum L., Potentilla aurea IL.,
P. glaciulis Holl., P. grandifsora L., Alchemilla pentaphilla L.*

`Onagrarieae.` \**Epilobium alpinum L.* 

`Crassulaceae.` *Sedum atratum L., S. repens Schl,* \*S. annuum L., Sempervivum
montanum L. S. arachnoideum L.

`Saxifrageae.` \**Saxifraga stellaris L.,* S. aspera L., *S. bryoides L.*

´Umbelliferae.` Meum mutellina Gaertn., *Gaya simplex Gaud.,* Bupleurum
stellatum IL.

`Synanthereae.` Cacalia alpina Jacq., C. leucophylla Willd., *Tussilaqo alpina
L.,* \**Erigeron uniflorus L, \**E. alpinus L.*, *Pyrethrum alpinum Willd.,*
\**Omolotheca supina Cass.,* *\Gnaphalium dioicum L., \*G. alpinum Vill., Arnica
montana L., Senecio incanus L. Cirsium spinoaissmum Scop.,* Taraxacum laevigatum
DC., Leontodon squamosum Lamk., *L. aureum L.,* \*Hieracium alpinum L., H.
angustifolium Hoppe, H. glanduliferum Hoppe, EH. Halleri Vill.

`Campanulaceae.` *Phiteuma hemisphaericum L.,* Campanula barbata L.

`Primulaceae.` Primula viscosa Vill.

`Gentianeae.` Gentiana purpurea L., G. acaulis L, G. excisa Presl.

`Scrofulariaceae.` *Linario alpino DC.,* \**Veronica alpina L.,* *V.
bellidioides L., Eupkrasia minima Jacq.*

`Plantagineae.` Plantago alpina L.

`Salieincae.` \**Salix herbacea L.,*

`Junceae` *Juncus Jaquini L.* \*J. trifidus L., Luzula lutea DC., *L. spadicea
DC.*, \**L,. spicata DC.*

`Cyperaceae.` *Carex curvula All., C. foetida Vill., O. sempervirens Vill.* C.
ferruginea Scop.

`Gramineae.` \**Phleum alpinum L.,* Anthoxanthum odoratum L, \**Agrostis
rupestris All. A. alpinu Scop. Avena versicolor Vill., Poa laxa* Haencke, P.
laxa var. flavescens Koch, \**P. alpina L., P. alpina var. vivipara L., Festuca
Halleri All.* 

Es sind demnach 87 Planerogamengewächse auf dem Jardin vorhanden; um die Flora
vollständig zu haben, muß man noch 16 Moose, 2 Lebermoose und 23 Flechten
hinzufügen, wonach die Gesammtzahl der Pflanzen, welche auf diesem von ewigem
Eise umgebenen Erdeilande wachsen, 128 betragen würde.

Unter den 87 Planerogamen sind 50, d. h. mehr als die Hälfte mit Kursivschrift
gedruckt, wachsen also ebenfalls auf dem Faulhorn. Da dieses ein, den Berner
Alpen gegenüberstehender isolirter Gipfel, der Jardin dagegen eine
Vegetationsinsel in einem zum Montblanc gehörenden Cirkus ist, beide sich also
unter ganz verschiedenen physischen Bedingungen befinden, so darf man daraus
schließen, daß diese beiden Floren sehr wohl die alpine Vegetation an ihrer
äußersten Grenze unterhalb der sogenannten Linie des ewigen Schnees darstellen.
Unter diesen 87 Arten finde ich nur 8, die einen Theil der Flora von Spitzbergen
ausmachen, nämlich: Ranunculus glacialis, Cardamine bellidifolia, Cerastium
alpinum, Arenaria biflora und Erigeron uniflorus; also etwa dasselbe Verhältniß
wie auf dem Faulhorn, doch sind 24 darunter, die sich in Lappland wiederfinden.
Kurz, der Gipfel des Faulhorn und der Garten haben 50 Pflanzen mit einander
gemein. Das Verhältniß der lappländischen Pflanzen zu denen des Faulhorn ist wie
30:100, zu denen des Gartens wie 28:100, beträgt also etwa ein Drittel auf
beiden Punkten; auf dem Gipfel des Faulhorns und auf dem Garten bilden die
Pflanzen von Spitzbergen dagegen nur 6 Procent der Gesammtzahl. Wiederholen wir
noch, daß keine dieser Pflanzen der arktischen oder circumpolaren Flora
angehört. Die subnivale Flora der Alpen entspricht demnach der des nördlichen
Lappland, der Umgegend von Altenfjord z. B., und um eine Vegetation analog der
von Spitzbergen zu finden, muß man in den Alpen noch höher über die Grenze des
ewigen Schnees hinauf steigen.

Auf dem Gipfel der Gletscher am nördlichen Rücken des Montblanc befindet sich
eine kleine Kette einzelnstehender Felsen, welche eine Insel inmitten des sie
umgebenden Eismeeres bilden. Sie trennen die Gletscher des Bossons und de
Taconnay in ihrem oberen Theile von einander und sind 800 Meter von der Montagne
de la Cöte und 2 Kilometer von der Pierre de l'Echelle, den nächstliegenden
Punkten, wo es Pflanzenwuchs giebt, entfernt. Ihre Richtung ist von Nordnordost
nach Südsüdwest. Ihr unteres Eude befindet sich 3050 Meter über dem Meere; die
höchste Spitze, von Saussure Fels der glücklichen Rückkehr (Rocher de l'heureux
retour) genannt, hat 3470 Meter Höhe. Diese Felsen bestehen aus senkrecht
stehenden Platten eines schieferigen Protogyns zwischen denen die Pflanzen
Schutz und einen durch die Zersetzung des Gesteins gebildeten Boden finden. Die
Montblanc-Besteigungen von Herrn Marckham Shervill den 27. August 1825, Auldjo
den 8. August 1827 und Martin Barry den 17. September 1834 hatten die
Gesammtzahl der Phanerogamen dieser Gletscherinsel auf 8 gebracht. Ich besuchte
sie dreimal, den 31. Juli und den 2. September 1844, sodann den 28. Juli 1846,
und erforschte namentlich, nicht ohne Gefahr, die nach Südosten gekehrte
Abdachung, welche das Chaos der Gletscherkäse (séracs) des Glacier des Bossons
beherrscht. Ich sammelte daselbst 19 phaneroganische Pflanzen ein, Venance Payol
erklomm diese Felsen abermals den 30. August 1861 und fand dort noch 5 Arten,
welche ich nicht bemerkt hatte. Ich gebe weiter unten das Verzeichniß dieser 24
Pflanzen, wovon 5 mit Kursivschrift gedruckte auch der Flora von Spitzbergen
angehören. Auf den Grands Mulets ist, wie man sieht, das Verhältniß der Arten
von Spitzbergen wie 21:100, und außer der Agrostis rupestris ist keine einzige
Lappland angehörige Pflanze darunter. Diese Flora besteht also ausschließlich
aus sehr alpinen Arten, vermischt mit einem Fünftel Pflanzen von Spitzbergen.
Die Grands Mulets sind einer der höchsten Aufenthaltsorte eines Nagers, der
Schneemaus (Arvicola nivalis Mart.). die sich hauptsächlich von den Pflanzen
nährt, deren Verzeichniß wir folgen lassen. Payot hat außerdem auf den Grands
Mulets 26 Moose, 2 Lebermoose und 28 Flechten gesammelt, was 80 Arten als
Gesammtzahl der Gefäß- und Zellenpflanzen dieser anscheinend aller Vegetation
beraubten Felsen ergiebt.

::::


#### Phanerogamen der Grands Mulets.

:::: justified 

Draba fladnizensis Wulf. D. frigida Gaud., *Cardamine bellidifolia L.,* C.
resedifolia Saut., *Silene aculis L.* Potentilla frigida Vill., Phyteuma
hemisphaericum L., Pyrethrum alpinum Willd., *Erigeron untiflorus L.,* Saxifraga
bryoides L., S. groenlandica L., S. muscoides Auct., *S. oppositifolia L.,*
Androsace helvetica Gaud., A. pubescens DC., Gentiana verna L.

Luzula spicata DC., Festuca Halleri Vill., Poa laxa Haencke, P. caesia Sm., P.
alpina var. vivipara L., *Trisetum subspicatum Pal. Beauv.,* \*Agrostis
rupestris All., Carex nigra All.

Wir wollen nun sehen, ob sich das Gesetz bei der Gruppe des Monte Rosa
bestätigt.

Während eines zweiwöchentlichen Aufenthaltes vom 13. bis 26. September 1851 in
der Vincenthütte am Südabhange des Monte Rosa und in einer Höhe von 3158 Meter
über dem Meere haben die Herren A. und H. Schlagintweit um diesen Punkt herum
auf dem Gneis 47 Phanerogamenpflanzen gesammelt, von denen 10 einen Theil der
Flora von Spitzbergen bilden, sie sind in dem beigefügten Verzeichnisse mit
Kursivschrift gedruckt.

::::

#### Phanerogamen aus der Umgebung der Vincenthütte auf dem Monte Rosa.

:::: justified


*Ranunculus glaciolis,* Hutchinsia petraea R. Br., Thlaspi cepaefolium Koch, T.
corymbosum Gaud., T. rotundifolium Gaud., *Cardamine bellidifolia L., Silene
acaulis L.,* \*Cerastium latifolium L., Cherleria sedoides L., Potentilla
alpestris Hall., *Saxrifraga aixoides,* S. bryoides, S. bitlora All., S. exarata
Vill., S muscoides, *S. oppositifolia,* S. retusa Gouan, S. stellaris, Achillaea
hybrida Gaud., Artemisia mutellina Vill., A. spicata Vulf., Aster alpinus,
Chrysanthemum alpinum. *Erigeron unifsorus,* Phyteuma pauciflorum L., Myosotis
nana. Linaria alpina, Veromica alpina, Gentiana verna, G. imbricata Froehl.,
Androsace glacialis Hoppe, Primula Dyniana Lagasca, *Oxyria diꝗyna,* \*Salix
herbacea, *S. reticulata.*

\*Agrostis rupestris All., *Trisetum subspicatum,* Festuca Halleri All., *F.
ovina,* Poa alpina, P. laxa Haencke, P. minor Gaud., Koetria hirsuta Gaud.,
Elyna spicata Schrad., \*Luzula spicata DC., Carex nigra All.

Das Verhältniß der Pflanzen von Spitzbergen beträgt wie auf den Grands Mulets
ein Fünftel und Cerastium latifolium, Salix herbacea, Luzula spicata und
Agrostis rupestris sind die einzigen lappländischen, Spitzbergen fremden
Pflanzen. Die andern 33 Arten sind ausschließlich alpine.

Auf dem Gipfelpunkt des Passes von Sanct Theodul, welcher aus dem Zermattthal im
Wallis in's Val Tornanche in Piemont führt, findet sich noch eine schneefreie,
aber auf allen Seiten von ungeheuren Gletschern umgebene Insel. Dort war es, wo
Saussure im Jahre 1789 verweilte.

Dieser Punkt liegt 3350 Meter über dem Meere. Ich besuchte ihn den 17. September
1852 mit den Herren O. Sella und B. Gastaldi und sammelte dort auf den
Serventinschiefern nachstehende Pflanzen, deren Bestimmung Herr Reuter die Güte
gehabt zu verifiziren.

::::

#### Phanerogamen vom Gipfelpunkt des St. Theodul-Passes.

:::: justified


*Ranunculus glacialis L.,* Thlaspi rotundifolium Gaud, Draba pyrenaica L, D.
tomentosa Wahl., Geum reptans L. Saxifraga planifolia Lap., S. muscoides Wulf.,
*S. oppsitifolia L.*, Pyrethrum alpinum Willd., *Erigeron uniflorus L.*,
Artemisia spicata L., Androsace pennina Gaud., Poa laxa Haencke.

Dieses Verzeichniß ist weit davon entfernt vollständig zu sein, und doch sind
unter 13 Pflanzen 3 mit Kursivschrift gedruckte, welche sich auf Spitzbergen
wiederfinden. Ich wünschte lebhaft, daß ein junger Botaniker, Schweizer oder
Italiener, sich's zur Aufgabe machte, die Flora dieses interessanten Punktes
aufzunehmen. Dies würde um so leichter sein, als es dort seit zehn Jahren eine
kleine Hütte giebt, worin Herr Dollfuß-Ausset im Jahre 1864 vom 22. August bis
3. September verweilt hat; die höchste Temperatur, welche er im Schatten
notirte, betrug 6°,2 und die niedrigste —16°,0. Man sieht, daß das Klima von
einer Strenge ist, die der von Spitzbergen nichts nachgiebt, und es ist sehr
wahrscheinlich, daß botanische Ausflüge, mit Aufmerksamkeit in den Monaten Juli,
August und September unternommen, eine verhältnißmäßig ansehnliche Zahl
einheimischer Arten Spitzbergens und des nördlichen Lapplands liefern würden.

Dieses Gemälde würde unvollständig sein, wenn wir nicht einen Blick auf die
Pyrenäen würfen, um zu erfahren, ob die arktische Flora auch hier seit dem
Zurückziehen der Gletscher, die in dieser wie in den übrigen Ketten bis in die
Ebenen von Frankreich und Spanien hinab sich erstreckten, einige Vertreter
zurückgelassen hat.

Die Vegetation der Pyrenäen ist der der Alpen sehr ähnlich. Herr Zetterstedt
zählt im Ganzen 68 den Pyrenäen, Alpen und skandinavischen Gebirgen gemeinsame
*alpine* Pflanzen, und eine einzige, die Menziezia (Phyllodoce) caerulaea, die
sich nur in Skandinavien und in den Pyrenäen findet.

Ramond hat sich nach fünfunddreißig auf den Pic du Midi von Bagneres während
fünfzehn Jahren zwischen dem 20. Juli und 7. October unternommenen Besteigungen
befleißigt, sämmtliche Pflanzen des Endkegels, dessen Höhe 16 Meter beträgt, der
Gipfel selbst 2877 Meter über dem Meere erhaben ist, und dessen Oberfläche nur
einige Aren mißt, zu sammeln; er hat daselbst 71 phanerogamische Pflanzen
beobachtet. Das Verzeichniß ist sehr vollständig, denn die späteren
Nachforschungen von Botanikern haben es durchaus nicht vermehrt. Herr Charles
Desmoulins, welcher die Besteigung den 17. October 1840 unternahm, führt nur die
Stellaria cerastoides an, die dem scharfen Auge Ramond's entgangen war. Unter
diesen 72 zwischen 2860 und 2877 Meter vegetirenden Pflanzen sind 35, die auch
auf dem Faulhorn vorhanden sind,^[^0209]^ es ist der gemeinsame Grundstock der
Vegetation der Hochgipfel; 7 (Poa cenisia, Silene acaulis, Oxyria digyna,
Erigeron uniflorus, Draba nivalis, Arenaria ciliata und Saxifraga oppositifolia)
finden sich zugleich auf dem Pic du Midi unter 43° n. Br. in einer Höhe von über
2860 Meter und auf Spitzbergen unter dem 78° n. Br. am Meeresgestade. In Bezug
auf die Gesammtzahl der Arten ist die Flora des Pic du Midi reicher an Pflanzen
Spitzbergens als die des Faulhorns, denn ihr Verhältniß ist wie 10:100, statt
wie 6 auf dem Alpengipfel. Muß man diesen Unterschied der größeren Erhebung des
Pics oder andern mit der ursprünglichen Vertheilung der Pflanzen verbundenen
Umständen beimessen? Bei dem gegenwärtigen Stande unseres Wissens vermöchte dies
Niemand zu sagen. Doch beweist diese Aehnlichkeit in der Vegetation der beiden
entfernten Gipfel einen gemeinschaftlichen Ursprung und deutet auf einen
gemeinsamen Vegetationsstock hin, der nachher durch Umstände verändert worden
ist, die vom Klima, der geographischen Lage und der Vermischung mit Pflanzen
benachbarter Länder, ja selbst früherer Floren, deren Reste wir in den jüngsten
Erdschichten vorfinden, abhängen. Alle diese Betrachtungen rechtfertigen den
Satz, womit ich dieses Kapitel begann: „Die meisten Pflanzen Spitzbergens sind
die verlorenen Kinder der europäischen Flora, und eine gewisse Anzahl derselben
hat sich seit der Gletscherperiode auf den Spitzen der Alpen und der Pyrenäen
und an den feuchten oder torfigen Orten Mitteleuropas erhalten.“ 

::::


### Fauna von Spitzbergen.

#### Säugethiere.

:::: justified

Sprechen wir zuerst von den Landsäugethieren, deren Zahl nur vier beträgt. Der
weiße Bär (Ursus maritimus L.) ist das bekannteste darunter. Sommers an den
Küsten selten, sieht man ihn fast nur im Norden von Spitzbergen. Parry hat bei
seinem Versuche, den Pol durch Beschreiten des Eises zu erreichen, auf dem
Bankeis unter 81°30 einen solchen angetroffen. Das Thier ward von den Matrosen
getödtet, doch rächten sich die Bären auf ihre Weise. Als Parry und seine
Gefährten abermals den 11. August 1827, nachdem sie vierzig Tage auf dem Bankeis
gewandert, bei Roßinlet an's Land stiegen, waren die Vorräthe von den Bären
vertilgt. Nelson, der die Expedition von Phipps als Midshipman mitmachte, nahm
es einst ganz allein mit einem Bären auf, und als man den schmächtigen zarten
Jüngling, der später der erste Admiral der Welt werden sollte, fragte, wie er so
waghalsig sein könne, sich mit einem so furchtbaren Thiere zu messen, antwortete
er einfach: „Ich wollte sein Fell meinem Vater mitbringen.“ Die Herren Torell
und Nordenskjöld haben Bären auf ihren Ausflügen nach dem Norden von Spitzbergen
gesehen. Der Magen eines dieser Thiere war mit Gras angefüllt. Sie sind also
nicht ausschließliche Fleischfresser, obgleich doch Robben und Walrosse ihre
gewöhnliche Beute sind. Auch verlassen die Bären fast nie die Eisberge, welche
ebenfalls der gewöhnliche Aufenthaltsort der Seehunde und Robben sind.

So selten der weiße Bär ist, so gemein ist der blaue Fuchs (Canis lagopus L.).
Im Sommer ist sein Pelz schmutzig braun, im Winter wird es weiß oder dunkel
schieferblau. Es ist im Norden ein sehr gesuchtes Rauchwerk, um es aber in
seiner ganzen Schönheit zu bekommen, muß man das Thier während des Winters
tödten. Beim Einlaufen in die Bai von Bellsound auf Spitzbergen den 25. Juli
1838, wurden wir durch den Anblick großer russischer Kreuze in Triangelform, die
am Meeresstrande aufgepflanzt waren, überrascht, in der Nähe befand sich eine
Hütte und am Ufer ein kleines verlassenes Fahrzeug. Diese Kreuze bedeckten die
Leichname armer russischer Leibeigener, welche den Winter auf Spitzbergen hatten
zubringen müssen, um blaue Füchse zu jagen. Einige waren am Skorbut gestorben,
die andern waren am Leben geblieben. Später vernahmen wir, daß sie von Archangel
hergekommen und, da sie nicht mehr zahlreich genug waren, um ihr Boot zu
bemannen, in einem Nachen sich einem norwegischen Schiffe, das in Sicht kam,
angeschlossen hätten. Um die Hütte herum sahen wir die Reste der Fallen, welche
sie gestellt hatten, um blaue Füchse zu fangen. Diese Thiere graben tiefe Gänge
mit mehren Mündungen und stopfen den Kessel, welchen sie bewohnen, mit Moos aus.
Im Sommer gewähren die Vögel, welche zum Legen und zum Aufziehen ihrer Jungen
nach Spitzbergen kommen, diesen Füchsen eine reichliche Nahrung, alsdann werden
sie sehr fett. Wir schlossen dies aus mehren Individuen, welche von den
Offizieren der Recherche erlegt wurden. Im Winter fasten diese Thiere, und ihr
Hunger ist dann der Art, daß sie sich an Allem vergreifen. Als Behring auf den
Inseln der Meerenge, welche seinen Namen trägt, Schiffbruch litt, suchten die
blauen Füchse den Schlafenden die Sohlen von den Stiefeln zu reißen, und auf der
Insel Jan Mayen waren die Herren Vogt und Berna genöthigt, mit Flintenschüssen
ihre Kleider und Vorräthe vor ihnen zu vertheidigen.

Ein einziger kleiner Nager, die Feldmaus der Hudsonsbai, bewohnt Spitzbergen.
Ihr Winterkleid ist weiß, das des Sommers veränderlich; sie vertritt auf
Spitzbergen den durch seine Wanderungen so berühmten Lemming Norwegens.

Das wilde Renthier, der Hirsch des Nordens (Cervus tarandus L.), ist auf
Spitzbergen nicht sehr selten. Sommers findet es am Meeresstrande das Kraut,
welches seine eigentliche und gewöhnliche Nahrung bildet, und Winters scharrt es
den Schnee, unter dem es Flechten und Moose entdeckt; dann aber magert es
ungemein ab, um während der schönen Jahreszeit wieder fett zu werden. Das
Renthier ist das einzige Thier auf Spitzbergen, dessen Fleisch zugleich angenehm
und nahrhaft ist, es hat viel Aehnlichkeit mit dem des Rehes. Das Renthier
genügt allen Bedürfnissen der Lappen, deren Existenz einzig und allein auf den
zahlreichen Heerden beruht, die sie Sommers auf den Inseln einpferchen oder auf
den Bergen ihrer Heimath weiden, während sie sie Winters um ihre Dörfer
versammeln, wo die Erde Flechten im Ueberfluß hervorbringt, welche dieselbe mit
ihren breiten schwefelfarbigen Flecken bedecken. Im Winter werden diese Flechten
unter dem Schnee durch das durchsickernde Wasser, im Herbst und Frühjahr durch
den schmelzenden Schnee selbst erweicht; das Renthier scharrt sie auf und kann
ihr zähes, weich gewordenes Gewebe leichter zwischen den Backzähnen zermahlen.
Auf Spitzbergen zeigen sich die Renthiere nicht in großen Rudeln, sondern in
kleinen vereinzelten Gruppen; sie sind sehr scheu, mißtrauisch und schwer
nahbar, auch kommt es selten vor, daß man ihrer viele auf einmal erlegt. Das
Renthier hat weiter keinen Feind als den weißen Bären, und dieser jagt fast gar
nicht auf dem festen Lande, auch könnte er nur durch Ueberfall ein so
mißtrauisches und schnellfüßiges Thier, wie das Renthier, erreichen.

In den nordischen Gegenden ist das Meer stets mehr bevölkert als das Land. Diese
Regel hält auch für die Säugethiere Stich. Nur vier darunter sind Landthiere,
zwölf dagegen Seethiere. Betrachten wir zuerst die Robben oder Seehunde. Von
Fischen lebend, nähern sie sich in ihrer Lebensweise den Ottern, deren Aussehen
und äußere Bildung die gewöhnlicher Fleischfresser ist. Die Robben bilden den
Uebergang zwischen diesen Thieren und den Walthieren. Ihre ruderförmigen Glieder
gestatten ihnen nicht, sich am Lande zu bewegen; nur mühsam können sie sich
fortschleppen, doch tauchen und schwimmen sie bewunderungswürdig mit Hülfe der
Hinterbeine, welche, in der Verlängerung des Körpers liegend, durch Stellung und
Form an den Schwanz der Walfische, der Delphine und Meerschweine erinnern. Drei
Arten von Robben bewohnen die Küsten von Spitzbergen^[^0210]^ und leben von Fischen,
Weich- und Krustenthieren. Gewöhnlich halten sie sich in den ruhigen Buchten
auf, wo die Nahrung reichlicher ist, und dort künden ihnen alljährlich die
russischen und norwegischen Fischer einen unversöhnlichen Krieg an. Kein Thier
verdient diese Verfolgung weniger. Man verfolgt es nur, um sich seines Felles zu
bemächtigen und aus seinem Speck Thran zu gewinnen; es selbst, friedlich und
harmlos, sucht sich dem Menschen zu nähern, seine großen unvergleichlich sanften
Augen scheinen sein Wohlwollen oder wenigstens sein Mitleid anzuflehen. Als ich
ganze Stunden lang vor dem Gletscher der Magdalenenbai zubrachte, um die
Temperatur der Meerestiefe aufzunehmen, kam jedesmal ein Seehund heran, schwamm
um den Nachen herum, steckte den Kopf über's Wasser und schien errathen zu
wollen, welchen Beschäftigungen sich die für ihn neuen Wesen, welche seine
Einsamkeit störten, hingäben. Ich hütete mich wohl, ihn zu verscheuchen, und mit
jedem Tage kam er näher heran. Er mußte wohl meinen, der Mensch sei kein
bösartiges Thier; zutraulich geworden, wollte er die Korvette etwas zu nahe
betrachten und ward durch einen Flintenschuß getödtet. Einige Tage darauf
verließen wir die Magdalenenbai, ohne Zeit gehabt zu haben, dieses Thier zu
bedauern, das durch seine Gegenwart diese eisigen Gewässer belebte und die
langen Stunden, welche die Anforderungen der Physik mich mit einigen Matrosen
vor der die Bucht abschließenden Eiswand zuzubringen zwangen, verkürzte. Es
handelte sich darum, zu wissen, ob das Seewasser unter die Temperatur von Null
herabsinkt, ohne zu gefrieren. Einige Zahlen sind das Endergebniß dieser langen
und mühsamen Arbeit. Ich stelle mir vor, der Seehund würde wohl innerlich
gelacht haben, wenn er gewußt hätte, weshalb dieser so weit hergekommene Mensch
sich so lange in einem Boote vor einem Gletscher von Spitzbergen durchkälten
ließ.

Im Winter ist die Robbe anderen Gefahren ausgesetzt; die Fjorde frieren zu, und
das Bedürfniß des Athemholens führt sie dann in die Nähe der Löcher und Spalten,
welche die Eisrinde hie und da darbietet. Will sie aber aus dem Wasser
auftauchen, so ist der Eisbär da, der ihr aufpaßt und sie mit seinen furchtbaren
Fängen packt, die Robbe taucht von neuem unter, glücklich, wenn sie ein anderes
Loch antrifft, durch welches sie den Kopf aus dem Wasser stecken und einen
Augenblick Athem schöpfen kann. Findet sie weiter keine Oeffnung in der Nähe, so
wird sie entweder vom Bären verschlungen, oder erstickt unter dem Eise.

Gewisse Arten von Robben sind nicht an die Scholle gebunden, sondern fahren auf
den Eisbergen herum, welche der Wind und die Strömungen nach allen Seiten auf
dem Eismeere vor sich her treiben. So hat Herr Torell Scharen von grönländischen
Robben (Phoca groenlandica) auf Eisbergen zwischen der Bäreninsel und
Spitzbergen gesehen. Auf letzterer Insel fehlte die grönländische Robbe
gänzlich, während die bärtige Robbe (Phoca barbata) sehr gemein war; sie hielt
sich auf dem Eise auf, welches die Baien und Fjorde erfüllte; als dieses aber im
Juli dem offenen Meere zutrieb, wanderte die Robbe ihrerseits mit, und man traf
nur noch die stinkende Robbe an.

Das Walroß (Trichechus rosmarus) ist ein anderes, derselben Familie wie die
Robben angehöriges Thier. Es ist eins von jenen Wesen, die der Mensch unförmlich
nennt, weil sie in keine der Formen hineinpassen, womit wir gegenwärtig die
Vorstellung der Schönheit verbinden. Der kaum vom Rumpfe geschiedene Kopf ist
mit zwei ungeheuren, rückwärts gekrümmten Hauern, welche aus dem Rachen
hervorkommen, versehen. Der walzenförmige Leib erreicht zuweilen fünf Meter
Länge und drei Meter Umfang. Seine Glieder gleichen denen des Seehundes. Zu
Lande bewegt sich das Walroß in Anbetracht seines Körpergewichts noch
schwerfälliger als die Robbe, schwimmt aber bewunderungswürdig, lebt truppweise
an den Küsten oder fährt auf den Eisbergen herum. Es lebt von Weichthieren,
unter denen zwei doppelschalige Muschelthiere (Mya truncata und Saxicava rugosa)
seine Hauptnahrung ausmachen. Man getraut sich nicht, die Walrosse auf See
anzugreifen, denn sie vertheidigen sich gegenseitig, fallen die Bote an und
bringen sie zum Umschlagen, indem sie sich an derselben Seite mit Hülfe der
langen Hauer, womit ihr Oberkiefer bewaffnet ist, anhängen. Zu Lande, wo sie
sich kaum fortschleppen können, tödtet der Mensch sie feiger Weise mit Speer-
und Harpunenwürfen. Ihr Fell, das zu Hängriemen an Wagen dient, ihre Zähne, der
Thran aus ihrem Speck sind der Gewinn, welcher die Habsucht der Jäger
anstachelt. Auch sind die Walrosse an den Westküsten Spitzbergens sehr selten
geworden. Ich habe nur ein einziges gesehen, welches eingeschlummert auf einem
Eisberge dahinfuhr. Ein Flintenschuß weckte es, doch war es nicht verwundet
worden und verschwand sofort unter Wasser. Diese Thiere sind gewöhnlicher auf
der Ostküste Spitzbergens, welche meist durch Bankeis blockirt ist. In den
Jahren, wo diese Eisbank bricht, begeben sich die Jäger in diese Gegenden; die
Walrosse haben sich friedlich vermehrt und nun wird entsetzlich darunter
aufgeräumt.

Alle übrigen Seesäugethiere Spitzbergens gehören den Walen oder Cetaceen an.
Aeußerlich gleichen diese Thiere den Fischen, von denen sie nichtsdestoweniger
grundverschieden sind, denn sie bringen lebendige Junge zur Welt, die das
Weibchen lange Zeit säugt, sie athmen durch Lungen und haben nur zwei Floßfedern
oder vielmehr zwei Brustruder, deren Bau dem der Vorderglieder eines Säugethiers
und nicht eines Fisches entspricht. Auf dem Rücken bemerkt man oft eine
Rückenflosse. Die Hinterglieder fehlen völlig. Der Schwanz, meist gespalten, ist
horizontal und nicht wie bei den Fischen vertikal; derselbe ist ein mächtiges
Bewegungswerkzeug, welches nach Art der Schraube bei Dampfschiffen thätig ist.
Bei den meisten Cetaceen kommt der Kopf dem vierten Theile, ja zuweilen dem
Drittel der Länge des Thieres gleich, und alle die, von denen die Rede sein
wird, sind den Naturforschern unter dem Namen *Spritz-Wale* bekannt. Der hintere
und obere Theil ihres Kopfes ist nämlich mit einer Oeffnung versehen, die mit
dem Schlunde und den Nasengruben in Verbindung steht; durch diese Oeffnung
stoßen diese Thiere mit Macht die Luft aus, welche in ihre Lungen gedrungen ist,
oder das Wasser, welches ihren Rachen anfüllt. In letzterem Falle schießt ein
Strahl über ihrem Haupte in die Höhe. Schon von weitem erkennt man die Walfische
an diesem Wasserstrahle, den man bis zu einer Höhe von 12 Meter hat aufsteigen
sehen. Alle diese Wale sind Fleischfresser, und ihr Maul ist mit gleichartigen,
spitzigen Zähnen oder mit Barten, gewöhnlich Fischbein genannt, besetzt.

Fangen wir bei den Delphinen an, die bezüglich die kleinsten unter den
Walthieren sind. Der weiße Delphin, Beluga von den Russen genannt
(Delphinapterus leucas Pallas), ist ein Thier von schmutzigweißer Farbe und 4
bis 6 Meter Länge; es schwimmt, indem es nach Art der Meerschweine Purzelbäume
im Wasser schlägt und mit Macht bläst, um die Luft durch das Spritzloch
auszustoßen, welches sich senkrecht über der Schnauze öffnet; Rückenflossen hat
es nicht. Zwei von ihnen strichen eines Tages an einem Bote vorbei, worin ich
mich mit einigen Matrosen befand; wir begriffen Alle, daß ein einziger Schlag
mit ihrem mächtigen Schwanze hingereicht haben würde, dasselbe umzuschlagen.

Der Tummler oder *Butzkopf* (Phocaena orca Cuv.) ist ein gewaltiger Delphin,
dessen Rückenflosse einem Säbel gleicht; er erreicht 6 bis 8 Meter und lebt in
Scharen beisammen, die, wie man sagt, den Walfisch angreifen. Er schwimmt mit
solcher Geschwindigkeit, daß es unmöglich ist, ihn zu harpuniren, man tödtet ihn
mit Flintenschüssen.

Die Narwale^[^0211]^ sind große, 4 bis 6 Meter lange Cetaceen, mit einem Zahn
bewaffnet, der 2 bis 3 Meter mißt und über die Schnauze in der Verlängerung des
Körpers hinausragt. Dieser eine Zahn sollte eigentlich doppelt sein, doch
verkümmert einer fast immer und nur der andere entwickelt sich; er ist
spindelförmig in einer Spirale gedreht und von elfenbeinartiger Masse, wie der,
welchen die Fabel auf das Haupt des phantastischen Einhornes gesetzt hat. Beim
Weibchen verkümmern beide Zähne und treten nicht aus der Zahnhöhle hervor. Trotz
der furchtbaren Lanze, womit der Narwal bewaffnet ist, ist er ein harmloses
Thier, denn er nährt sich von kleinen Fischen und Mollusken. Eine andere Cetacee
welche sich den Walfischen nähert, ist der Schnabelwal (Hyperoodon horealis
Nils, H. rostratus Wesm.); er hat nicht den Zahn des Narwal, sondern einfach
eine vorstehende Schnauze. Es ist ein Thier, das nie über 8 Meter Länge
hinauskommt und dessen Fell schlicht schwarz über den ganzen Leib ist. Die
Rückenflosse erhebt sich zu Anfang des hintern Drittels des Körpers, die Zähne
sind kaum sichtbar und fallen frühzeitig aus, die Zunge ist mit dem Unterkiefer
zusammengewachsen. Dieses Thier nährt sich ebenfalls von Fischen, Weichthieren
und Holothurien.

Man hat oft die Bemerkung gemacht, daß die größten Thiere der Schöpfung die
Cetaceen der Polarmeere im Allgemeinen und die Walfische im Besondern sind. Zwei
Arten besuchen gewöhnlich die Striche von Spitzbergen. Die erste ist der
faltenbäuchige nordische Finnfisch (Balaenoptera boops L.) Es ist das längste
aller Thiere, denn es giebt ihrer, die 34 Meter vom Kopf bis zum Schwanz messen,
die meisten messen 8 bis 30 Meter. Seine Dicke aber steht nicht im Verhältniß
zur Länge, denn dieser Finnfisch ist das am wenigsten plumpe unter den Cetaceen.
Der Leib, gleichsam walzenförmig, geht in einen verlängerten- Kopf über, der
beinahe den vierten Theil der Gesammtlänge des Thieres bildet. Längsfalten,
deren Gebrauch unbekannt ist, ziehen sich vom Rande des Kiefers bis zum Nabel
hin, und auf dem Rücken erhebt sich eine große aus Fett gebildete Flosse, welche
ihm den Namen Finnfisch oder Flossenwal eingetragen hat. Sein Rachen ist mit
Barten besetzt; er nährt sich von kleinen Fischen und Mollusken. Scheuer als der
Walfisch, ist er schwerer zu harpuniren. Sein Fell giebt wenig Thran, weshalb
ihn die Walfischfänger auch minder eifrig und nur in Ermangelung gemeiner
Walfische verfolgen. Mehre zur Winterszeit an den Strand des Ozeans geiriebene
Individuen sind von verschiedenen Autoren beschrieben worden. Diese Umstände
beweisen, daß der nordische Finnfisch weite Reisen in die gemäßigten Theile des
Atlantischen Meeres unternimmt.

Die Meere von Spitzbergen ernähren noch eine andere, der vorigen sehr ähnliche
Art von Finnfisch, die einige Naturforscher aber durch den Namen
Riesenfinnfisch^[^0212]^ davon unterscheiden. Es giebt auch noch eine dritte, die
kleinste von allen, nämlich den spitzmäuligen Finnfisch,^[^0213]^ ein Wal von nur 10
Meter Länge; gleich den beiden andern weist er Brust- und Bauchfalten auf. Seine
Barten, statt schwarz wie die der anderen Finnfische und des Walfisches, sind
von gelblich weißer Farbe. Er führt dieselbe Lebensweise wie seine Vettern.

Wir haben jetzt nur noch den gemeinen Walfisch,^[^0214]^ das größte und dickste
unter den Thieren der Schöpfung der Gegenwart, zu besprechen. Er unterscheidet
sich von den Finnfischen durch das Fehlen der Rückenflosse und der Falten unter
dem Bauche, von den Schnabelwalen dadurch, daß sein Rachen mit Barten und nicht
mit Zähnen besetzt ist. Der nordische Walfisch erreicht oft 20 Meter Länge, sein
Kopf bildet ein Drittel der Länge des Thieres. Sein durchschnittliches Gewicht
kann auf 100,000 Kilogramme geschätzt werden. Die Flossen haben 3 Meter Länge
bei 2 Meter Breite. Das Fell mit dem Speck besitzt eine Dicke von 20 bis 50
Centimeter. Die Barten, womit sein Rachen besetzt ist, haben 3 bis 6 Meter
Länge. Dieses riesige Wesen nährt sich nur von kleinen Seethieren, wie Medusen,
Krustenthieren, Tintenfischen, vor allem von der Clio borealis, einem kleinen
Weichthiere mit zwei Flossen, von denen es in den nordischen Meeren wimmelt. Der
Walfisch öffnet seinen breiten Rachen, indem er pfeilgeschwind dahinschießt; die
in diesem gähnenden Schlunde gefangenen Thierchen können dann, durch die Barten
festgehalten, nicht wieder heraus, nun schließt das Ungethüm den Rachen, stößt
das Wasser durch seine Spritzlöcher aus und verschluckt darauf die Tausende von
kleinen zwischen seinen Kiefern gefangenen Seethiere.

Ehemals war der Walfisch an den Westküsten Spitzbergens, namentlich zwischen dem
78. und 80. Grade, sehr gemein. Flotten von holländischen, englischen und
französischen Schiffen begaben sich jährlich in diese Gegenden, und allesammt
kehrten mit Thran und Fischbein beladen wieder heim. Als der Walfisch seltener
wurde, verfolgte man ihn bis in das Treibeis, wo das Meer stellenweise oft frei
ist; die holländischen Walfischfänger fürchteten nicht, alle Segel auszusetzen
und das feste Eis mit dem Panzer, welcher das Vordertheil ihrer Schiffe
bekleidete, zu spalten; in diesen Binnenseen verfolgten sie dann die Walfische,
welche sich vor ihren Würfen gedeckt glaubten. Um abermals durch das Treibeis
durchzukommen und das offene Meer zu gewinnen, verließen sie sich auf Wind und
Strömung. Nur die zur Aufsuchung John Franklin's ausgesandten Seefahrer haben es
der Kühnheit dieser verwegenen Seeleute gleichgethan. Indeß nahm die Zahl der
Walfische mit jedem Jahre ab. Das Weibchen giebt nämlich nur Einem Jungen nach
einer Tragezeit von zehn Monaten das Leben, und die auf Spitzbergen gejagten
Walfische haben sich an die Küsten Grönlands und in die Baffinsbai geflüchtet,
wo die Walfischfänger sie gegenwärtig bis unter den 78. Breitegrad in der
Lancaster- und Melvillestraße aufsuchen.

::::

#### Vögel.


:::: justified

Im Sommer ist die Zahl der Vögel, welche Spitzbergen aufsuchen, unberechenbar,
das Verzeichniß der Arten dagegen sehr kurz; dasselbe übersteigt nicht 22, von
denen nur 2 Landvögel sind; die andern sind See- oder Wasservögel. Eine einzige
Art, das Schneehuhn des Nordens, wandert nicht, alle andern sind Zugvögel.

::::

##### Vögel Spitzbergens.

:::: justified

`Sperlinge.` Emberiza nivalis L.

`Hühnervögel.` Lagopus hyperborea (Tetrao lagopus L.)

`Strandläufer.` Charadrins hiaticula L., Tringa maritima Brunn; Phalaropus
fulicarius L.

`Schwimmvögel.` Sterna arctica Temm., Larus eburneus Phipps., L. tridactylus L.,
L. glaucus Brunn., Lestris parasitica Nils., Procellaria glacialis L., Anser
bernicla L., A. leucopsis Bechst., A. segetum Gmel., Anas glacialis L, Somatéria
mollissima L., S. spectabilis I., Cohymbus septentrionalis L, Uria grylle L., U.
Brunnichii L., Alca alle L., Mormon arcticus L.

Wenn die Anzahl der Arten beschränkt ist, so ist die der Individuen dagegen so
beträchtlich, daß ihre Gegenwart die stillen und öden Küsten Spitzbergens
belebt. Bei der ersten Landung hat man Mühe, sich von diesem erstaunlichen
Zusammenströmen Rechenschaft zu geben. Die Erde ist mit Schnee bedeckt, die
Vegetation sehr arm, Insekten nur in 15 Arten vertreten. Eine kleine Zahl von
Torfmooren zwischen den Bergen und dem Meere nähren weder Würmer, noch
Mollusken, noch Fische, dagegen wimmelt das Meer von Thieren, namentlich von
Mollusken und Krustaceen. Hier ist die Zahl der Arten gleichermaßen beschränkt,
man kennt nur 10 Arten von Fischen an den Küsten von Spitzbergen. Der
Polarschellfisch ist der gemeinste von allen.

Eine große Anzahl von Seevögeln, welche den Winter über unsere Küsten bewohnen,
zieht zum Eierlegen nach Spitzbergen, wo sie sicher sind, reichliches Futter und
Ruhe zu finden. Nicht alle legen und brüten ohne Unterschied an allen Punkten
der Küste. Die einen, wie die Gänse, gefallen sich an den Gestaden des festen
Landes, andere, wie die Eidervögel und Raubmöven lieben die kleinen, niedrigen
und mit Wassertümpeln übersäeten Inseln; die meisten flüchten sich auf die
Felsen, welche unmittelbar in's Meer hinausragen. Die Zahl derselben ist so
groß, daß diese Felsen unter dem Namen der *Vogelberge* bekannt sind. Die
Abdachungen dieser Felsen, aus hinter- und übereinander liegenden, den Gallerien
und Logen eines Schauspielhauses ähnlichen Schichten gebildet, sind mit Weibchen
bedeckt, die, über ihre Eier geduckt, den Kopf dem Meere zugewandt, eben so
zahlreich, eben so gedrängt wie die Zuschauer in einem Theater am Tage einer
ersten Vorstellung dasitzen. Vor dem Felsen bilden die Männchen eine wahre Wolke
von Vögeln, die in die Lüfte steigen, die Fluten bestreichen und untertauchen,
um die Krustenthierchen zu fangen, welche die Hauptnahrung der Brütenden bilden.
Die Unruhe, das Wirbeln, der Lärm, das Geschrei, das Quaken, das Pfeifen dieser
tausend und aber tausend Vögel, so verschieden an Größe, Farbe, Gang und Stimme
zu beschreiben, ist unmöglich. Der Jäger, betäubt und verdutzt, weiß nicht, wo
er in diesem lebendigen Strudel Feuer geben soll, er vermag den Vogel, auf den
er anlegen will, nicht zu unterscheiden, geschweige ihn zu verfolgen. Des Dinges
müde, zielt er mitten in die Wolke hinein, der Schuß geht los. Nun aber steigt
der Aufruhr aufs höchste. Schwärme von Vögeln, die auf dem Felsen saßen oder auf
dem Wasser schwammen, fliegen jetzt ebenfalls auf und mischen sich unter die
übrigen, endloses, mißtönendes Gekreisch erhebt sich in den Lüften. Weit
entfernt, sich zu zerstreuen, wirbelt die Wolke nur noch toller. Die Seemöven,
die vorher unbeweglich auf kaum über die Wasserfläche hervorragenden Klippen
saßen, flattern geräuschvoll hin und wieder, die Seeschwalben umkreisen das
Haupt des Jägers und schlagen ihn mit den Fittigen in's Gesicht. Alle diese so
verschiedenen Arten, welche hier auf einem, mitten in den Wogen des Eismeeres
vereinzelt dastehenden Felsen friedlich vereint sind, scheinen dem Menschen
vorzuwerfen, daß er bis an's Ende der Welt das große Werk der Natur, die
Fortpflanzung und Erhaltung der Thierarten, zu stören komme. Die Weibchen
allein, durch die Mutterliebe festgebannt, begnügen sich damit, ihre Klagen mit
denen der erzürnten Männchen zu vereinen, unbeweglich bleiben sie auf ihren
Eiern sitzen, bis man sie gewaltsam davon nimmt oder bis sie, getroffen, auf
diesem Neste fallen, das die Hoffnungen und Freuden der Familie barg.

Die Vögel sitzen nicht auf's Gerathewohl auf den Felskränzen an einander
gereiht. Im Schauspielhause stellt der Reichthum zwischen den Zuschauern eine
Klassifikation her, die wahrscheinlich ganz anders ausfallen würde, wenn sie
sich auf Geschmack oder Bildung stützte, in ähnlicher Weise sind auf einem
Vogelberge die ornithologischen Arten nicht bunt durch einander gemischt. Es
giebt solche, wo der nordische Sturmvogel (l'rocellaria glacialis), der kühnste
unter den Seevögeln herrscht. Herr Malmgrén hat einen derartigen Felsen unter
80° 24´ n. Br. gesehen. Die Lummen (Vria grylle) nahmen die untern Sitze ein,
die Sturmvögel die Mittelstufen über einer Höhe von 250 Meter und ganz oben die
Silbermöve. Auf einem andern Felsen war es die weiße Möve (Larus eburneus),
welche die Mehrzahl bildete, höher hinauf befand sich die dreizehige Möve und
endlich, wie oben, die Silbermöve. Auf gewissen Felsen sind es die Fettgänse
(Alca torda), welche alle Vorsprünge bis zur Höhe von 30 bis 60 Meter besetzt
halten, darüber die Lumme (Uria grylle) in großer Anzahl, dann der nordische
Larventaucher (Mormon arcticus) und endlich das kleine Taucherhuhn (Uria
Brununichü), das sich in zahllosen Schwärmen auf Spitzbergen findet.

Auf diesen senkrechten Felsen sind die Vögel sicher vor den Verfolgungen ihres
grausamsten Feindes, des blauen Fuchses, der eben so lüstern nach den Eiern als
nach den Müttern ist. Anders würde es sich bei denen verhalten, welche auf den
niedrigen Inseln, die das Eis mit dem festen Lande verbindet, nisten; auch
wissen dies die Eidervögel recht gut, denn sie lassen sich nie daselbst nieder,
es sei denn, daß die Insel ganz vom Wasser umgeben ist; ohne dies würden
sämmtliche Weibchen eine Beute der Füchse. Das Nest liegt nämlich in einer Linie
mit dem Boden, ist in den Sand gescharrt und mit dem kostbaren Flaum, den wir
unter dem Namen Eiderdunen kennen, gepolstert. Diese Federn entreißt das
Weibchen dem eigenen Bauche. Der Mensch beutet diesen Trieb des Eiderweibchens
aus. Die ganze norwegische Küste entlang bilden die Inseln, wohin die Eidervögel
zum Brüten kommen, hoch im Preise stehende Besitzungen. Ein auf der Insel
wohnhafter Aufseher schützt die Eidervögel, die sich nicht scheuen, ihr Nest bis
dicht vor die Schwelle seines Hauses zu bauen. Einen Schuß auf einer dieser
Inseln abzufeuern, ist ein mit schwerer Geldstrafe belegtes Vergehen. Zweimal
nimmt der Hüter die Eiderdunen, womit das Nest ausstaffirt ist, weg, nachdem er
das Weibchen sacht entfernt hat, wenn es aber zum dritten Male den Flaum aus
seinem Bauche reißt, so läßt er es in Ruhe seine Brutzeit vollenden, denn er
weiß, daß es im nächsten Jahre zurückkommt, um ihm einen abermaligen Tribut zu
bringen.

Die Schwimmvögel herrschen unter den Vögeln Spitzbergens vor, gerade weil sie
sämmtlich von Seethieren leben. Die drei einzigen Strandläufer, der
Regenpfeifer, der schwärzliche Strandreiter und der Wassertreter leben am
Meeresstrande und in der Nähe der kleinen Teiche. Die beiden ersteren nähren
sich von der im Moose häufigen Larve einer Mücke, einer Art von Regenwurm oder
von kleinen auf der Oberfläche des Meeres in der Nähe des Gestades schwimmenden
Krustenthieren, der dritte geht einer kleinen kugelförmigen Alge nach, die zur
Gattung Nostoe zu gehören scheint. Kein insektenfressender Vogel könnte auf
Spitzbergen ausdauern, wo es weder Käfer, noch Schmetterlinge, Wanzen oder
Heuschrecken giebt.

Das Schneehuhn, der Schneeammerling und die drei Arten von wilden Gänsen sind
die einzigen grasfressenden Arten, auch sind diese Arten außer der Ringelgans
(Anser bernicla) selten. Das Schneehuhn überwintert auf Spitzbergen, und sein
Dasein während starrer Kälte ist wie das des Renthiers ein Rathsel. Unter den
Schwimmvögeln spielen die Möven die Rolle der Raubvögel; sie sind es, die sich
besonders von Fischen nähren, das Aas der Cetaceen zerfleischen und sich in
unermeßlicher Zahl auf das, während des Zerlegens am Schiffe festgebundene
Walfischfell stürzen. Die Raubmöve (Lestris parasitica) fällt die übrigen Vögel
an, zwingt sie, die Nahrung, welche sie verschlungen haben, von sich zu geben,
und fängt sie beim Herabfallen in der Luft auf. Die Sturmvögel gehen ihrer Beute
auf offenem Meere nach und folgen oft den Schiffen. Die andern Vögel schwimmen
auf der Oberfläche der Gewässer und tauchen unter, um ihren Unterhalt darin zu
finden; sie sind es, die die Küsten von Spitzbergen beleben. Anfangs zutraulich,
fliehen sie bei der Annäherung der Menschen nicht; die Taucher umschwimmen die
Bote, die Seeschwalben streifen in ihrem pfeilschnellen Fluge den Kopf der
Ruderer, die ersten Flintenschüsse aber machen diese Vertraulichkeiten ein Ende,
und nach Verlauf mehrer Tage werden diese sonst so zutraulichen Vögel scheu und
ängstlich wie die der civilisirten Länder.

::::

### Fische und wirbellose Thiere.

:::: justified

Ich werde bei den übrigen Klassen des Thierreichs nicht lange verweilen, ich
habe beiläufig bereits bei Gelegenheit der niederen Thiere, von denen sich die
Cetaceen nähren, von ihnen gesprochen. Bei diesem strengen Klima herrscht immer
dieselbe Armuth an Arten und derselbe Reichthum an Individuen. Kein einziges
Reptil kommt auf Spitzbergen vor. Die Fische, zehn Arten, den Drachenköpfen,
Schleimfischen, Salmen und Schellfischen angehörend, werden immer weniger
gemein, je mehr man sich dem Norden nähert; der Polarschellfisch ist der
einzige, der reichlich vorhanden ist.

Die Strandmollusken sind selten; Herr Torell hat nur die Littorina groenlandica
bemerkt. Manche schwimmende oder in der Tiefe lebende Arten aber sind sehr
verbreitet, namentlich ein Flossenfüßer, die Clio borealis, welche den
Walfischen als Hauptnahrung dient, und andere, den Klassen der Kopflosen, der
Armund Bauchfüßer angehörende Weichthiere. Ich gebe in der Anmerkung das
Verzeichniß derer, welche Herr Torell angezeigt hat,^[^0215]^ sie finden sich sämmtlich
in den Gletscherablagerungen Schwedens.

Wenn man die Küste Spitzbergens erforscht, so möchte es scheinen, als ob das
Meer kein einziges Krustenthier ernährte, öffnet man aber den Kropf der
Seevögel, so findet man ihn mit den Ueberresten dieser Thiere angefüllt, und man
ist daraus gezwungen zu schließen, daß die Krustaceen im Eismeere in Menge
vorhanden sind. Herr Goes zählt sechs Arten auf, die zu einer einzigen Familie,
der der zehnfüßigen Krustaceen mit gestielten Augen zählen,^[^0216]^ der auch die
Krabben, Landkrabben und Eremitenkrebse angehören.

Wir haben bereits bemerkt, daß es nur fünfzehn Insektenarten auf Spitzbergen
giebt, nämlich mehrere Arten von Springschwänzen, Zweiflüglern, Hautflüglern und
eine Art von Wassermotten oder Netzflügler. Die Spinnen sind durch vier oder
fünf Arten von Acarus vertreten.

Die niedern, der Klasse der Strahlthiere angehörenden Geschöpfe sind noch nicht
gehörig bekannt, doch weiß man, daß sich darunter schon von Friedrich Martens
abgebildete Seesterne, ferner Medusen- und Melonenquallen befinden, die in
gewissen Strichen so zahlreich sind, daß die Farbe des Seewassers dadurch
verändert wird und nach dem Zeugnisse Scoresby's, der stundenlang auf diesem
green-water, wie er es selbst nennt, herumfuhr, von blau in gelbgrün übergeht.

Hier endet unsere physische Schilderung Spitzbergens. Gleich von vornherein
bemerkten wir, daß dieses Inselmeer das Bild einer der unsrigen vorangegangenen
geologischen Epoche, derjenigen darbiete, wo ein Theil Europas und Amerikas
unter ungeheuern Gletschern, ähnlich denen, welche gegenwärtig die Thäler
Spitzbergens anfüllen und die Ebenen Grönlands bedecken, schlummerte. Die
erratischen Blöcke Norddeutschlands, die geglätteten und gestreiften Felsen
Skandinaviens, Finlands, Schottlands und des nördlichen Amerikas sind die
stummen Zeugen dieser ehemaligen Ausdehnung jener Haube von Polareis. Die
arktischen Pflanzen, welche noch in den Sümpfen und auf den Hochgebirgen Europas
fortkommen, sind lebendige Zeugen derselben. Auch die Thiere bezeugen diese
ehemalige Ausdehnung. So bewies schon im Jahre 1846 Edward Forbes, daß die
Muschelthiere, welche sich in den erratischen Ablagerungen in Schottland, im
Norden Englands, in Irland und auf der Insel Man finden, Muschelthiere seien,
welche arktischen Arten angehörten, die gegenwärtig in den die Küsten Englands
bespülenden Meeren unbekannt, größtentheils an den Küsten Labradors leben. Das
Meer, welches England umgab, besaß eine niedrigere Temperatur, als seine jetzige
ist. Damals waren die britischen Inseln noch nicht völlig aufgetaucht und hingen
mit Island und dem europäischen Festlande zusammen. In Schweden trifft man
Schichten mit Fossilien an, welche zuweilen eine Dicke von 12 Meter erreichen
und 200, ja 250 Meter über dem Meere liegen. Die zu Udevalla bei Gothenburg sind
die berühmtesten; die in denselben enhaltenen Muscheln weisen auf eben so kalte
Gewässer hin, wie die sind, welche die Küste des westlichen Grönlands bespülen.
In Rußland haben die Herren Murchison und de Verneuil an den Ufern der Dwina
arktische Muschelbetten gefunden. In Amerika an der St. Lorenz-Mündung hat man
Arten erkannt, die eins sind mit denen, welche der Eiszeit Schwedens angehören.
Eine in den arktischen Meeren sehr gemeine Art, die Mya truncata, findet sich in
fossilem Zustande in den jüngsten Schichten Siciliens, das Thier selbst aber ist
gänzlich aus dem Mittelländischen Meere verschwunden. Ein schwedischer
Gelehrter, den wir unter den Erforschern Spitzbergens genannt haben, Herr
Torell, hat diese in den oberflächlichsten Schichten Englands und Schwedens
gefundenen arktischen Muscheln aufgezählt und sie selbst mit den noch lebenden
Individuen der arktischen Gegenden im Allgemeinen und Spitzbergens im Besondern,
verglichen.^[^0217]^

Wir haben gesehen, daß eine gewisse Anzahl von Pflanzen sich nach dem
Zurückziehen der großen Gletscher in Mitteleuropa gehalten hat. Gewisse
Thierarten bieten uns dasselbe Schauspiel dar. In den die britischen Inseln
umgebenden Meeren fischt man in Tiefen von 160 bis 200 Meter Mollusken auf, die
gegenwärtig nur noch in den arktischen Meeren leben; mehre sind selbst
indentisch mit denen, welche sich in den Schichten der Eiszeit, die in
Schottland und im nördlichen England unter dem Namen Drift bekannt sind,
vorfinden. Die oberflächliche Schicht des im Rheinthal zwischen Basel und
Straßburg Löß genannten Bodens hat uns ebenfalls Arten von Schnirkelschnecken
(Helix) aufbewahrt, die man lebend nur auf den Gipfeln der Alpen antrifft.
Während der Periode, wo die Schweizer Ebenen mit einem ungeheuren Eismantel,
welcher alle umliegenden Gegenden erstarren machte, bedeckt waren, vermochten
diese Schnirkelschnecken zu leben und sich im Rheinthal fortzupflanzen;
gegenwärtig treffen sie nur noch auf den Hochgebirgen das ihrer Organisation
zusagende Klima an.

Es giebt noch überraschendere Thatsachen; ein schwedischer Naturforscher, Herr
Lovén, hat in bedeutender Tiefe in den großen schwedischen Seen, dem Wenner- und
Wettersee, Krustaceen^[^0218]^ man über dem jetzigen Gestade offenbare Spuren
ehemaliger Gestade an, die nicht nur die Erhebung der Küste festzustellen,
sondern auch zu messen gestatten. Diese alten Meerspiegellinien entsprechen
arktischen Muschelbetten, und die Geologie in Uebereinstimmung mit der Zoologie
weist uns zugleich das Vorhandensein einer Eiszeit und das beständige Schwanken
der Erdrinde nach, welches fast im ganzen Lande durch die Erhebung oder Senkung
der Küsten auf den Inseln und Festländern bezeugt wird.^[^0219]^

Die in der Nähe des Südpols liegenden Länder bieten uns gleich denen des
Nordpols das ungeschwächte Bild der Eiszeit dar. Die von Dumont d'Urville und
James Roß entdeckten Gestade von Sabrina, Abdelaide nund Victoria sind wie
Spitzbergen und Grönland unter Gletschern begraben. Das Meer ist besaet mit
Legionen von Eisbergen, welche die Strömungen nach Norden fortreißen. Auf
Neuseeland hat Hochstetter auf dem kurzen Abhange der Centralkette Gletscher
schon in einer Höhe von nur 200 Meter über dem Ozean und umgeben von einer
reichen Vegetation baumstämmiger Farne angetroffen. Ueberall trägt die Insel
unzweideutige Spuren einer Epoche an sich, wo diese Gletscher bis zum Meere
herunterreichten. Die, Kältezeit hat demnach auf dem ganzen Erdboden geherrscht,
und es wäre eitle Mühe, sie durch örtliche Veränderungen in der Gestaltung von
Meer und Land erklären zu wollen. Eine allgemeine Ursache kann einzig und allein
Rechenschaft von einem Phänomen geben, das, von den beiden Polen des Erdballs
ausgehend, sich über die Hälfte jeder der beiden Hemisphären ausgebreitet hat.
Hier endet diese lange und ernste Untersuchung. Haben wir uns in der
Voraussetzung getäuscht, daß der Leser uns unermüdet folgen würde, während wir
vor seinen Augen das rauhe Bild der nördlichsten Länder und Meere Europas
entrollten, des Aufenthaltsortes von Pflanzen und Thieren, welche Sommers ohne
Wärme zu leben und Winters einer selbst für die trägste Einbildungskraft
erschreckenden Kälte Widerstand zu leisten vermögen? Männer, ja Helden, wie
Barentz, Franklin, die beiden Roß, Richardson, Parry, Maclure, Maclintock,
Inglefield, Belcher, Penny, Bellot, Kane, Hayes haben ihr getrotzt; allein sie
waren von Gefühlen beseelt, welche den Menschen über alle Schwierigkeiten
emporheben und ihn gegen alle Gefahren gleichgültig machen, vom heiligen Feuer
der Wissenschaft und der Liebe für wahren Ruhm, jenen Ruhm, der darin besteht,
nicht, seinen Nebenmenschen zu tödten, sondern der Menschheit zu dienen und sie
zu zieren.

::::


[^0200]: [Man sehe hierüber die Histoire du pays nommé Spitzberghe, monstrant eomment qu'il est trouvée son naturel et ses animauls. En Amsterdam, à lenseigne des Carteos nautiques. 1613.]{.footnote}

[^0201]: [Recueil de Voyages au Nord, t. II.: Journal d'un voyage au Spitaberghen par Fredéric Martens (de Hamboureg). suivi d'une description de Spitzberghen. In 18., Amsterdam, 1715, avec 17 planches.]{.footnote}

[^0202]: [Voyage towards the Northpole 1774.]{.footnote}

[^0203]: [An account of the arctic regions with an history and description of the Northern whalefishery, illustrated by twenty-four engravings. 2 vol. in 8°, 1820.]{.footnote}

[^0204]: [An attempt to reach the North-pole. In 4°, 1818.]{.footnote}

[^0205]: [Méamoire sur les températures de la mer Glaciale (Voyages en Scandinavie et au Spitzberg de la Corvette la Recherche, Géographie phytique, t. II. p. 278, et Annales de physique et de ehimie, 1849).]{.footnote}

[^0206]: [Reise i oest og vest Finmarken samt til Beeren-eiland og Spitzbergen. Christiania, 1831.]{.footnote}

[^0207]: [Voyages en Scandinavie et an Spitaberg de la corvette la Recherche. 41 volumes in 8°, avec atlas.]{.footnote}

[^0208]: [Siehe S. 41, Anm.]{.footnote}

[^0209]: [Es sind die im Pflanzenverzeichnisse des Faulhorn (S. 103) mit Kursivschrift gedruckten Arten.]{.footnote}

[^0210]: [Phoca barbata fabr., P. groenlandica Fabr., P. hispida Erxleben (P. foetida Fabr.).]{.footnote}

[^0211]: [Monodon monoceros L.]{.footnote}

[^0212]: [Balaenoptera gigas Eschr.]{.footnote}

[^0213]: [Balaenopteora rostrata Fabr.]{.footnote}

[^0214]: [Balaeua mysticetus L.]{.footnote}

[^0215]: [Aya truncata, Saxiceava rugosa, Pecten islaudicus, Cardium groenlandicum, Area glacislis, Astarte corrugata, Leda pernula, Voldia arctica, Xatiea elausa, N. Johnstonii, Tritonium norvegieum, T. cyaneum, T. elathratum, Trichotropis borealis, Terebratella Spitzbergensis.]{.footnote}

[^0216]: [Hyas araneus L., Pagurus pubescens Kroey. Hippolyte Gaiwardi M. Edvw., E. Phippsi Kroey, H. Sowerbyi Leach u. H. polaris Sab.]{.footnote}

[^0217]: [Hier die Namen einiger dieser Arten: Pecten islandicus, Ares glacialis, Torebratella Spitzbergensis, Voldia arctica, Tritonium graecile, Trichotropis borealis, Piliscus probus, Scalaria Eschriehtii.]{.footnote}

[^0218]: [Aysis relieta, Gammarus loricatus, Idothea entomon, Pontoporela affinis.]{.footnote}

[^0219]: [Siehe über diesen Gegenstand die Abhandlung Bravais' über die alten Meerspiegellinien (Voyages an Scandinavie de la corvette *la Recherehe.* Geographie physique. t. l. p. 1.) und eine Studie von Herrn E. Reclus (Revue des deux wondes 1. janvier 1866).]{.footnote}





