## Das Nordkap von Lappland.

:::: justified 

Am 13. August 1838 reiste ich von Hammerfest ab, um das Nordkap zu besuchen.
Zwei Böte enthielten die Mehrzahl der Offiziere von der Korvette *Recherche,*
welche die Mitglieder des wissenschaftlichen Nordausschusses nach Lappland
geführt hatte und sie weiter nach Spitzbergen führen sollte. Beim Auslaufen aus
dem Hafen betraten wir unmittelbar den breiten zwischen den Inseln Qualoe und
Soroe liegenden Kanal, und nicht lange, so befanden wir uns fast auf offener
See. Die Luft war still, ja zu still, denn wir kamen nur vermöge unserer Ruder
vorwärts, und während die leichte norwegische Barke pfeilgeschwind über das
Wasser hinglitt, hatte die schwerfällige Schaluppe der Korvette Mühe ihr zu
folgen. Abends stiegen wir bei Rolfsoe an's Land; es ist dies eine von mehren
Fischern bewohnte Insel. Wir brachten einige Stunden daselbst zu, um den
erschöpften Matrosen Ruhe zu gönnen, und ich hatte Muße, dort mehre Pflanzen
unserer Ebenen und Gebirge zu sammeln, welche auf diesem Eiland ihre nördliche
Grenze erreichen.

Rolfsoe verlassend, wandten wir uns östlich, um den Havoesund zu durchschneiden,
einen engen Kanal, der die Insel Havoe von der äußersten Spitze des europäischen
Festlandes trennt. Ein Kaufmann, Namens Ulich, dessen Vater den König Louis
Philipp während seiner Reise nach Lappland aufgenommen hatte, wohnt allein auf
dieser einsamen Insel. Sein weißes mit grünen Fensterläden versehenes Haus ist
von Wiesen umgeben und liegt auf einer kleinen Anhöhe, welche das Ufer
beherrscht. Zahlreiche Magazine fassen den Rand des Meeres ein, und die
Fischerbarken kommen hierher, um ihre Fische auszuladen und dagegen Waaren aller
Art einzutauschen. Am Eingange der Meerenge befindet sich eine hübsche Kirche,
wo Reiseprediger den lutherischen Kultus für die Bewohner der Umgegend feiern.
Diese kommen in Böten von den entlegensten Punkten des Archipels herbei, wohnen
dem Gottesdienste bei, plaudern von ihren Geschäften und berauschen sich leider
auch an starken Getränken. Diese auf einer Insel oder auf einem öden Vorgebirge
liegenden Kirchen und Kaufmannshäuser überraschen den Reisenden immer, der zum
ersten Male Norwegen besucht. Man begreift nicht, mit welchem Handel sich ein
Kaufmann befassen kann, der die Einsamkeit bewohnt; dieser Kaufmann ist aber
gleich der Kirche der gemeinsame Mittelpunkt dieser zerstreuten Bevölkerung. Die
Lappen, Hirten und Nomaden, den Sommer über an der Küste und auf den
benachbarten Inseln mit ihren Renthierheerden umherirrend, bringen ihm die Felle
und Geweihe der Thiere, die sie zu ihrem Lebensunterhalt geopfert haben.
Seßhafte und Fischfang treibende Lappen wohnen im Hintergrunde eines entlegenen
Fjords, wo sie von dem Gewinn ihres Fanges leben, dessen Ueberschuß sie
verkaufen. Die *Quäner* oder eingewanderte Finnen dienen als Arbeiter. Die
Russen, welche von Archangel des Fischfangs halber in die Gewässer Spitzbergens
und des Nordkaps kommen, und die Norweger, welche sich demselben Erwerbszweige
hingeben, treiben Handel mit ihm. Diese an der Küste zerstreuten Händler kaufen
den Fisch in Kleinen ein und schicken ihn an die Kaufherren in Hammerfest und
Bergen, welche ganze Schiffsladungen voll Stockfisch nach allen Welttheilen
versenden. Der Kaufmann auf der Insel Havoe trägt dagegen Sorge für den Bedarf
der armen Bevölkerung in seiner Umgebung und verkauft ihnen alle zu ihrem
Nomadenleben nothwendigen Gegenstände.

Herr Ulich hatte nichts vernachlässigt, seine Einsamkeit zu verschönern; er
pflegte einen kleinen Garten, wo er mir sehr schönen Welschkohl und Kohlrabi,
sowie Erbsen zeigte, welche 3 Decimeter Höhe hatten und zuweilen eßbare Schoten
liefern, ferner Möhren, deren Wurzeln die Dicke eines Zeigefingers erreichen,
Runkelrüben vom selben Umfange, Lattich, Kresse und Blumenkohl, welche nur alle
fünf oder sechs Jahre etwa einschlagen. Man wird sich darüber nicht wundern,
wenn man weiß, daß die mittlere Jahrestemperatur 1 Grad C. unter Null beträgt,
die Temperaturen der verschiedenen Jahreszeiten sind annähernd folgende: 

|  
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Winter — 8°&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sommer +6°
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Frühling —5°&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Herbst +2°
|    
|    


Im Winter fällt das Thermometer bisweilen auf —15 Grad, selten aber darunter,
im Sommer beträgt das Maximum im Allgemeinen —15 Grad, der größte Umfang der
thermometrischen Oscillation beträgt demnach 30 Grad C.

Dem Hause des Herrn Ulich gegenüber erhebt sich ein Vorgebirge, es ist das am
weitesten hinausgeschobene des europäischen Kontinents. Der Gipfel liegt 316
Meter über dem Meere, doch besitzt es weder die Erhabenheit, noch die
Berühmtheit desjenigen, welches den Namen Nordkap trägt und die Insel Mageroe,
die nördlichste Europas, abschließt. Auf den Abhängen dieses festländischen
Nordkaps beobachtete ich die Pflanzen aus der Umgegend von Hammerfest,
verkrüppelte gemeine Birken, die Zwergbirke im Ueberfluß sowie einige Gruppen
der lappländischen Weide. Auf der Spitze desselben befindet sich ein
kreisförmiges, aus übereinander gehäuften Steinen gebildetes Signal, welches der
Grundmauer eines Thurmes gleicht. Die phanerogamischen Pflanzen waren von diesem
Kap, das unaufhörlich von den Winden, die es von allen Punkten des Horizonts
frei bestreichen, gepeitscht wird, verschwunden, doch war die Erde buchstäblich
weiß von Flechten; sie überziehen den ganzen Boden, ja selbst die vertrockneten
Zweige der Stauden, welche sich daselbst festzusetzen versucht hatten. Dieser
Anblick rief mir das schöne Gemälde zurück, womit Linné die Prolegomena zu
seiner Flora Lapponica beschließt: „Das Palmengeschlecht herrscht auf den
heißesten Theilen des Erdballs, die Tropenzonen werden von strauchartigen
Gewächsen bewohnt, ein reicher Pflanzenkranz umzieht die Gestade des mittägigen
Europas, Scharen grüner Gräser bedecken Holland und Dänemark, zahlreiche
Moosgeschlechter haben sich in Schweden angesiedelt, die bleichen Algen aber
oder die weißen Flechten sind es, die allein im kalten Lappland, dem
entlegensten der bewohnbaren Länder, fortkommen. Die letzten unter den Pflanzen
bedecken das letzte unter den Ländern.“

Die Havoestraße verlassend, kamen wir an einer niedrigen Insel, der grünen
Masoe, vorbei, die ehemals bewohnt war, jetzt aber verlassen ist, und begaben
uns Abends in einer kleinen Bucht derselben, Giestvaer genannt, zur Ruhe, wo ein
armer Krämer und mehre Fischer wohnen. Daselbst verbrachten wir einen Theil der
Nacht und brachen am folgenden Morgen zum Nordkap auf. Alsbald entdeckten wir
die Stappen, schwarze Klippen, die sich wie Thürme aus dem Schoße der Wellen
emporheben. Eine Menge Seevögel, Möven, See- und Raubmöven, flogen umher.
Letztere, wahre Freibeuter der Lüfte, machen Jagd auf schwächere Vögel als sie
selbst, zwingen sie, sich zu übergeben und die Fische und Krustenthiere, die sie
zu sich genommen, wieder auszuspeien. Im Augenblicke, wo das erschöpfte Thier
sie von sich giebt, stürzt sich die Raubmöve auf diese ekle Beute und fängt sie
auf, bevor sie ins Meer fällt. Mehr als einmal waren wir Zeugen dieser Kämpfe,
wo das Opfer einen Tribut zu zahlen scheint, um den Verfolgungen eines lästigen
Zudringlings zu entgehen. Inzwischen nahm der Wind zu und trieb die Wogen des
Eismeeres in die Höhe; dieses unruhige und gepeitschte Meer zeigte uns die Nähe
jenes von den Schiffern so gefürchteten Vorgebirges an, das man Nordkap nennt,
aber eben so gut Kap der Stürme nennen könnte. In der That ist das Meer in
diesen Strichen niemals ruhig, selbst beim stillsten Wetter nicht, denn die
Schlagwellen aller der auf dem Atlantischen, auf dem Eis- und Weißen Meere
wüthenden Stürme brechen sich am Fuße dieses Vorsprunges, der zwischen den
ungeheuren Kontinenten von Nordamerika und Nordasien in den Ozean hinausragt.
Der widrige Wind zwang uns zu laviren, und so hatten wir lange das ernste und
erhabene Schauspiel dieser Felsenmasse vor uns. Langgestreckt wie der Bug eines
Schiffes, scheint sie den ohnmächtigen Meeresfluten entgegenzutreten, die sich
seit uralten Zeiten an ihr brechen. Endlich legten wir noch eine Strecke mit
Laviren zurück und gingen östlich vom Nordkap in einer kleinen Bucht vor Anker,
welche von ihrer Gestalt den Namen *Hornvig* oder Hornbai erhalten hat.

Wie angenehm war ich überrascht, als ich mich, ans Land steigend, auf der
üppigsten subalpinen Matte, die sich denken läßt, befand. Das hohe und dichte
Gras ging mir bis an die Kniee, und am äußersten Ende Europas begegnete ich den
Pflanzen, welche ich so oft in den Schweizer Alpen bewundert hatte; sie waren
es, eben so kräftig, ebenso prächtig und dabei größer als auf ihren heimischen
Bergen.^[^0300]^ Zur Rechten erhob sich die imponirende Masse des Nordkaps,
schwarz, schroff, unzugänglich. Ein steiler, aber grünender Abhang vor uns
gestattete, den Gipfel in Windungen um die Basis des Vorgebirges zu erreichen.
Begierig sammelte ich alle Pflanzen, welche sich meinen Blicken darboten, es
schien mir, als ob sie ein besonderes Interesse besäßen, weil sie so zu sagen
die kühnsten und kräftigsten unter ihren europäischen Schwestern waren.^[^0301]^ Es
machte mir Vergnügen, darunter Pflanzen aus der Umgegend von Paris anzutreffen,
sie schienen mir wie ich selbst auf diesem schwarzen, von den Fluthen
gepeitschten Felsen heimatlos zu sein. Ich hätte sie gerne gefragt, warum sie
die Ränder der Fluren und den friedlichen Schatten des Gehölzes von Meudon, wo
sie die Huldigungen der Pariser Botaniker empfangen, verlassen hätten, um
traurig unter Fremden zu leben, denn die alpinen Pflanzen waren in der Mehrzahl.
Auf der Höhe des Abhanges befand ich mich auf einer nackten, entblößten und mit
Wasserlachen bedeckten Hochebene. In der Ferne rollt sich unabsehbar Fläche auf
Fläche ab, große wellenförmige Strecken mit geringen Unebenheiten, durch Seen
oder moorige Gründe unterbrochen. Alles ist kalt, starr, öde. Während auf der
schönen Matte, die ich beschrieben habe, Ruhe herrschte, fegte ein wüthender
Nordwind die Hochebene des Kaps und hinderte uns fast am Gehen.
Nichtsdestoweniger drangen wir vor und gelangten bis an den äußersten Rand. Nie
werde ich die düstere Größe des Schauspiels vergessen, das sich meinen Augen
darbot. Vor uns dehnte sich das Eismeer, dessen Grenzen am Pole liegen, aus und
wogte unter einer dichten Wolkenschicht, die auf ihm zu lasten schien; zur
Linken eine lange und niedrige, mit Schaum gesäumte Landzunge, zur Rechten
einige namenlose Inseln. Als ich mich über den Rand des Abgrundes beugte,
welcher das Kap begrenzt, sah ich am Fuße des Abhanges in einer Tiefe von 1000
Fuß das Meer sich brechen. Von dieser Höhe gesehen, bildeten die ungeheuren in
gerader Linie von Grönland, Spitzbergen oder Nova Semlja kommenden Wogen bei der
Brandung nur einen dünnen Schaumstreifen, gleich den krausen Wellen eines
kleinen Sees, die von einem leisen Windhauche sanft ans Ufer getragen werden.

Der höchste Gipfel des Nordkaps befindet sich meinen Beobachtungen gemäß 308
Meter über dem Meere, derselbe wird von einem kleinen Felsen überragt, auf den
die Reisenden ihren Namen einkritzeln. Ich las darauf mit Achtung den Parrot's,
berühmt durch seine Reisen in den Alpen, im Ararat und Kaukasus. Selbst dieser
letzte Felsen ist nicht ganz von Pflanzenwuchs entblößt, tellerförmige Fleckchen
von Parmelien und Ombilikarien, schwarz, wie der Felsen selbst, hatten sich an
diesen angeklammert, und ein kleines mikroskopisches Moos (Orthotrichum
Floerkianum) war in den Spalten versteckt. Auch auf dem Plateau gab es ein paar
dürftige, vom Winde zerzauste und am Boden gelagerte Pflanzen, welche hinter den
Bodenfalten Schutz suchen vor den beständigen Windstößen, die das Nordkap
umsausen.

::::


## Ein wissenschaftlicher Winteraufenthalt in Lappland.


:::: justified 

Den 18. Juni 1888 verließ die Korvette *Recherche* den Hafen von Havre, um sich
nach Norden zu begeben. Sie trug eine Kommission an Bord, die vom Könige und dem
Marineminister beauftragt war, wissenschaftliche Beobachtungen jeglicher Art
anzustellen, damit auch der Name Frankreichs unter den zahlreichen
Polarexpeditionen nicht fehle, an denen bisher nur Holland, England und Rußland
Theil genommen hatten. Den 27. Juni legte die Korvette bei Drontheim, der
ehemaligen Hauptstadt Norwegens, an, wo sie noch einige schwedische, norwegische
und dänische Gelehrte an Bord nahm, welche von ihren Regierungen dazu ausersehen
waren, an der Reise Theil zu nehmen. Wenige Tage darauf entfernte sich die
*Recherche* von Drontheim und steuerte auf Hammerfest zu, eine kleine Stadt von
500 Einwohnern am äußersten Ende der skandinavischen Halbinsel, in der Provinz
Westfinmarken gelegen.

Den 13. Juli lief die Korvette in den Hafen von Hammerfest ein, den sie beinahe
unmittelbar darauf wieder verließ, um sich nach Spitzbergen zu begeben. Nichts
hemmte die Fahrt. Von einem beständigen Tage begünstigt, schnitt das Schiff ohne
Unfall durch das Ende einer Bank von Eisbergen und ankerte den 25. Juli in der
Bai von Bellsund unter 77° 30´ n. Br. Nach einem für die Wünsche der
Naturforscher und Physiker zu kurzem Aufenthalte ging die *Recherche* auf's neue
unter Segel und den 12. August im Hafen von Hammerfest vor Anker. Hier theilte
sich die Kommission; mehre Mitglieder überstiegen die Kette der skandinavischen
Alpen und kehrten über Stockholm und Kopenhagen nach Frankreich zurück, andere
direkt mit der *Recherche.* Endlich blieben nur die Herren Lilliehöök und
Siljeström, schwedische Physiker, Lottin und Bravais, französische
Marineofficiere, und Bevalet als Zeichner zurück, um in Lappland zu überwintern
und sich einer Reihe von Beobachtungen über die Meteorologie und Physik des
Erdballs zu widmen. Nachdem sie die benachbarten Gegenden besucht hatten,
entschieden sie sich, ihre Wohnung zu Bossekop, einer kleinen
Handelsniederlassung aufzuschlagen, die an einem tief ins Land dringenden Fjord
gelegenen ist. Die Norweger bezeichnen mit dem Namen Fjorde jene schmalen und
krummen Meerbusen, welche die Westküste ihres Landes zerschneiden. Bald gleichen
sie großen Seen, bald ist man geneigt, sie für von Menschenhand gegrabene Kanäle
anzusehen. Ihre Tiefe ist oft beträchtlich, doch sind sie durch hohes Land
geschützt, und die Schlagwellen des Ozeans verlaufen sich in ihren langen
Verzweigungen.

Mehrere Beweggründe mußten die Wahl der Station Bossekop als eines der
Meteorologie gewidmeten Winteraufenthaltes entscheiden. Die im Norden dieser
Niederlassung liegenden Berge sind weder hoch, noch nahe genug, um den Anblick
der Nordlichter zu verhindern. Da das Meer ziemlich entfernt ist, so ist der
Himmel nicht wie zu Hammerfest mit beständigem Nebel bedeckt. Andererseits
gestattete der Fjord Ebbe und Flut, die Phänomene der Luftspiegelung und die
Temperatur der Gewässer zu beobachten. In Hammerfest fällt das Thermometer
selten auf 15 Grad unter Null, bei Bossekop konnten unsere Gelehrten auf
niedrigere Temperaturen rechnen und die sie begleitenden physischen Phänomene
beobachten. Endlich begünstigten die Nähe eines Waldes, eines großen Flusses,
hoher Berge und ziemlich ausgedehnter Ebenen alle die Experimente, welche sie
anzustellen beabsichtigten.

Versuchen wir, bevor wir mit der Erzählung ihrer Arbeiten beginnen, eine
Vorstellung von den noch wenig bekannten Gegenden zu geben, welche der
Schauplatz derselben waren; denn der Gelehrte sucht sich wie der Maler ein neues
und noch wenig erforschtes Stück Erde aus, wo er mit vollen Händen ernten kann,
statt auf der Spur seiner Vorgänger Nachlese zu halten.

Hammerfest verlassend, dringt der Reisende, welcher sich nach Süden wendet,
durch ein enges Gat in den Fjord von Alten. Eine Zeit lang bemerkt er nur
grünende Abhänge, deren dichtes Gras bis ans Ufer hinabzieht und sich mit den
Tangen vermischt. Bald aber erheben sich schroffe Felsen um ihn herum, und ihr
von dem klaren Gewässer zurückgeworfenes Bild scheint die Höhe der Steilufer zu
verdoppeln. In spärlichen Zwischenräumen verrathen leichte Rauchsäulen die Hütte
eines einsamen Lappen. Ein am Strande aufgelaufener Nachen und einige an der
Sonne trocknende Schellfische, an langen Stangen aufgehängt, künden den
Aufenthalt eines armen norwegischen Fischers an. Im Allgemeinen aber ist das
Ufer verlassen, und der traurig umherschweifende Blick entdeckt nicht einmal
einen Baum, der mit seinem regelmäßigen Wiegen diese regungslose Natur belebte.
Tiefes Schweigen, nie vom Rascheln des Laubes unterbrochen, herrscht in dieser
Einöde. Nur selten fliegen plumpe Eidergänse, in einsamen Seitenbuchten
versteckt, geräuschvoll auf und zerstreuen sich in der Ferne, auf den Gewässern
hingleitend, oder ein schäumender Wasserfall braust inmitten der Felsen. Eine
Weile vernimmt man sein eintöniges Rauschen, dann beim Umbiegen um ein
Vorgebirge bricht es plötzlich ab und gleicht nur noch einem fernen Murmeln, das
sich endlich in Schweigen verliert. Oft löst sich ein schwarzes und kahles Kap
von der Küste ab und scheint den Hintergrund des Meerbusens zu versperren;
allein je mehr sich das Boot nähert, desto mehr öffnet sich die Durchfahrt vor
ihm und ein weites Becken nimmt es in seine ruhigen Gewässer auf. Hat man
endlich einen großen, aus sonderbar gewundenen Schichten gebildeten Felsen
umschifft, so läßt der Wind nach, das erschlaffte Segel hängt am Mast herunter
und der Nachen steht von selbst im Hintergrunde einer Bai von geringer Tiefe
still, deren anmuthige Krümmung sich am Ufer entfaltet. Einige Magazine umgeben
den Landungsplatz, und die am Abhange eines langen Hügels zerstreuten Wohnungen
scheinen den Reisenden einzuladen, sich daselbst ein Unterkommen zu suchen. Es
ist das Dorf Bossekop. Der Distriktsvorsteher und ein paar norwegische
Kaufleute, welche mit den Lappen Handel treiben, bewohnen diese bescheidenen
Holzhäuser. Hinter dem Dorfe dehnt sich ein großer Kiefernwald aus, unter dessen
Schatten Wachholder, Haidekräuter, Heidelbeeren und andere die Kälte liebende
Pflanzen wachsen. Durchschreitet man den Wald in östlicher Richtung, so gelangt
man wieder an die stets ruhigen und klaren Gewässer des Fjords. Gegen Süden sind
Torfmoore, auf denen einige verkrüppelte Kiefern sich hervorwagen, aber unter
dem feindlichen Einflusse dieses schwammigen und feuchten Bodens in
buschförmigem Zustande verharren. Weiterhin entdeckt man den Altenfluß, welcher
zwischen den sandigen Ufern, die er sich selbst geschaffen, majestätisch dem
Eismeere zuströmt. Ueberall am Horizonte hohe schneebedeckte Berge und bei jeder
Wegbiegung unerwartet der Fjord, dessen bläuliche Gewässer sich zwischen die
Flächen des Bildes drängen. In den seltenen Augenblicken, wo die Sonne nicht
durch Wolken verhüllt wird, ist diese Landschaft denjenigen vergleichbar, welche
die Seen der Schweiz und des südlichen Norwegens einrahmen. Wie schön dünkte sie
mich, als nach der Rückkehr von Spitzbergen mein so lange vom Anblick schwarzer
Felsen und schneebedeckter Ufer betrübtes Auge sich an diesem lachenden Anblick
erquicken konnte! Wie mir die Bäume hoch und dicht, der Rasen grün, die Luft
milde und mit harzigem Duft der Kiefern lieblich erfüllt schien! Aber leider
hüllt zumeist ein Nebelschleier die ganze Gegend ein, oder ein lichtloser Tag
entfärbt das Bild; denn die stets dicht am Horizont verweilende Sonne vermag mit
ihren bleichen Strahlen die Wolken, welche der Seewind beständig auf den Bergen
ansammelt, nicht zu durchbrechen.

Beim Heraustreten aus dem Kiefernwalde überrascht ein kleines, von gut bebauten
Gerstefeldern umgebenes Dorf den Reisenden gar angenehm. Diese Felder sind die
vorgerückten Posten des europäischen Ackerbaues. Man muß einen ganzen Grad die
Westküste Norwegens entlang gen Süden zurückgehen, um ähnliche Kulturen
wiederzufinden. Das Dorf heißt Elvebaken und verdankt seiner glücklichen Lage
ein verhältnißmäßig gelindes Klima und seine ausnahmsweisen Ernten. Sandige
Hügel schützen es gegen die kalten Ostwinde, und das Schwemmland, welches seinen
Boden bildet, verschluckt schnell den Regen oder erwärmt sich binnen wenigen
Augenblicken an den schwachen Strahlen der nordischen Sonne. Jedoch reift selbst
in den besten Jahren das Korn nur unvollkommen, und die Ernte findet nie vor
Mitte Septembers statt.

Wendet man sich westlich, so zieht sich der Fjord abermals zurück und endet in
dem kleinen Busen von Kaafjord, wo ein bedeutendes Kupferbergwerk umgeht. Vor
zwölf Jahren noch war diese Gegend öde und verlassen. Ein Lappe findet bei der
Renthierhut einen glänzenden Stein, den er dem englischen Konsul zu Hammerfest
bringt. Es war ein reichhaltiges Kupfererz, welches 50 Prozent Metall enthielt.
Der Konsul, Mr. Crowe, reist nach England, bringt die nöthigen Fonds zusammen
und hat lange Zeit diesem unerschöpflichen Bergwerke vorgestanden. Fünfhundert
Arbeiter brechen das Erz aus, pochen es und verwandeln es darauf in Barren.
Schiffe kommen, mit Steinkohlen beladen, von England und kehren mit Kupfer
beladen wieder zurück. Diese Nachbarschaft war für unsere Gelehrten äußerst
werthvoll, denn sie fanden in dem Chef des Etablissements und den beiden
Ingenieuren, den Herren Thomas und Ihle, eifrige Mitarbeiter, welche die durch
die Abreise der Beobachter von Bossekop unterbrochene Reihe meteorologischer
Beobachtungen fortsetzten.

::::


### Alte Meerspiegellinien.


:::: justified


Der Altenfjord, dessen allgemeines Aussehen wir beschrieben haben, war der erste
Schauplatz der Untersuchungen des Herrn Bravais, einem der thätigsten Mitglieder
der Kommission. In der Nähe von Hammerfest hatte er an den Gebirgsabhängen zwei
parallele und horizontale Vorsprungslinien bemerkt. In Anbetracht ihrer Form
allein glichen sie den Steilrändern eines Kanals, und ihre Stellung in halber
Höhe des Abhanges erinnerte an die Staffeln bei Festungswerken. Ein in der Nähe
liegender See war von ähnlichen bedeutend über seinem Spiegel erhabenen Rändern
umgeben, und tausend Anzeichen, deren Aufzählung zu weit führen würde, zeigten
klar und deutlich, daß dieser See ehemals eine Bucht war, während sich seine
Gewässer jetzt ins Meer ergießen, indem sie einen etwa 5 Meter hohen Wasserfall
bilden. Bravais' erster Gedanke war, die Höhe dieser eigenthümlichen Ränder über
dem Meeresspiegel zu messen; um dies jedoch mit Erfolg zu thun, war ein
Ausgangspunkt vonnöthen, der sich nicht veränderte. Ebbe und Flut des Eismeeres,
ohne eben so stark wie an den Küsten der Normandie aufzutreten, betragen doch
eine Aenderung des Niveau's je nach der Tagesstunde von 2 bis 4 Meter. Das
mittlere Niveau des Meeres auf allen Punkten des Fjords zu bestimmen, war ein
Ding der Unmöglichkeit; für denjenigen aber, der sich nicht auf eine
engbegrenzte Spezialität beschränkt, reichen sich sämmtliche Wissenschaften
gegenseitig die Hand, und in diesem Falle hat die Botanik die Mittel geliefert,
eine schwierige Frage der praktischen Geometrie zu lösen. Die Umrisse der Fjorde
Norwegens sind sämmtlich mit Blasentang bekleidet, einer Meerpflanze, die mit
luftgefüllten Bläschen versehen ist, vermöge deren sie auf der Oberfläche des
Wassers schwimmt, es ist der Fucus vesiculosus der Botaniker. Nun hängt das
Dasein dieses Tanges von der Bedingung ab, täglich eine genügende Weile unter
Wasser getaucht zu bleiben; daraus folgt, daß er eine unveränderliche und
parallele Linie mit der Oberfläche des Wassers bilden muß. Oberhalb dieser Linie
verweilt das Meer nicht lange genug zum Fortkommen dieser Pflanze, so daß die
Alge plötzlich bei einer haarscharf bezeichneten Grenze aufhört. Es ist ein
hübscher Anblick, den Fjord bei Ebbe von einem gelbbraunen Rahmen eingefaßt zu
sehen, welcher gegen das Grün der Wiesen und die schwarze Farbe der Felsen
absticht. Genaue Messungen, zu Hammerfest wie zu Bossekop angestellt, bewiesen,
daß diese Linie 6 Dezimeter über dem durchschnittlichen Niveau des Meeres liegt.

Nachdem der Ausgangspunkt einmal bestimmt worden, war es ein Leichtes, die Höhe
der ehemaligen Ränder über der Fucuslinie mit Hülfe des Barometers oder einer
Wasserwage zu messen. In einem Boote die Krümmungen des Fjords bestreichend,
erkannte Bravais bald ähnliche Ränder wie zu Hammerfest. In den zurücktretenden
Theilen des Ufers aber, im Hintergrunde der Seitenbuchten, bei Bach- oder
Flußmündungen, stellten sich diese Ränder statt als einfache Staffeln unter der
Form von Terrassen dar, die oberhalb durch eine horizontale Fläche und vorn
durch eine regelmäßige Böschung, die sich dem Meere zusenkte, begrenzt wurden.
Diese Böschung ward zuweilen durch parallele Stufen, ähnlich denen, von welchen
die Rede gewesen, unterbrochen. Aus einem feinen und gleichartigen Sande
bestehend, bieten diese großen Terrassen eine solche Regelmäßigkeit dar, daß man
versucht ist, sie für wirkliche Redouten, für Festungswerke zu nehmen, bestimmt,
den Eingang zu den Thälern zu vertheidigen, die sie von der Seeseite vollständig
schließen. Wo das Ufer durch steile Gestade gebildet wird, da entdeckt das Auge
oft schwarze, unter sich parallele Linien, und erhebt man sich vom Ufer zu
diesen Linien, so erkennt man, daß sie einem mehr oder minder tiefen Einschnitt,
einer mehr oder minder auffallenden Erosion, welche den Felsen an diesen Stellen
aushöhlt, entsprechen. Diese Erosionslinien sind die Spuren eines ehemaligen, in
Folge der Küstenerhebung aufgetauchten Ufers. Die Abschleifung der Felsen, die
durch die Einwirkung der Wellen gebildeten Höhlen und Grotten, das abgerundete
Aussehen der Oberflächen, alles erinnert an das jetzige Ufer, welches sich oft
30 Meter unterhalb befindet. Die Terrassen und Staffeln sind ebenfalls Merkmale
des ehemaligen Wasserspiegels, man trifft sie in Frankreich an den Rändern von
Kanälen und Seen an, deren Wasserstand sich verändert, trotzdem er sich eine
Zeit lang auf bestimmten Höhen erhält.

Es ist eine längst bekannte Thatsache, daß die Küsten Norwegens und Schwedens
Schwankungen unterworfen sind, wovon einige auf die historischen Epochen
zurückgehen. Zuweilen senkt sich die Küste, meistens aber hebt sie sich, nicht
in plötzlichen Stößen, sondern so langsam, daß der Niveauunterschied sich erst
am Ende einer bedeutenden Anzahl von Jahren. bemerklich macht. So hatte das Meer
also längs des Altenfjords Spuren seines Verweilens hinterlassen. Das Aussehen
dieser Spuren ändert sich je nach der Gestalt der Küste und der Natur des
Gesteins; beim Eingange der Thäler und im Hintergrunde der Seitenbuchten
Sandterrassen, am Abhange der Gebirge horizontale Ränder oder Staffeln, längs
der Klippen parallele Erosionslinien.

Sind diese Spuren fortlaufend, oder bilden sie mit andern Worten eine oder mehre
Linien, die man ununterbrochen von der Einfahrt des Fjords bis zu seinem
äußersten Ende verfolgen kann? Herr Bravais hat sich überzeugt, daß dem so ist
und daß man zwei Linien unterscheiden kann, die, von Hammerfest ausgehend, bei
Bossekop auslaufen und mit den Staffeln, Terrassen und Erosionslinien
zusammenfallen. Sind diese Spuren parallel mit dem Spiegel des Ozeans? Wenn man
zwischen den beiden Gestaden des Fjords hinfährt und diese ehemaligen
Meerspiegellinien betrachtet, so scheinen sie in der ganzen Ausdehnung, die das
Auge zu umspannen vermag, genau horizontal zu sein; da die Gesammtlänge des
Fjords aber etwa 8 Myriameter beträgt, so konnte man unmöglich wissen, ob diese
Linien in ihrer ganzen Länge mit dem Meeresspiegel parallel laufen oder mit
andern Worten, ob sie horizontal sind. Glücklicher Weise liefert uns die Sorge,
die man getragen, die Höhe dieser Linien über dem Ufer von Punkt zu Punkt zu
messen, unmittelbar die Lösung dieser Frage. Bei Hammerfest betrug der obere
Rand 28,6 Meter, der untere 14,1 M. über dem Meere. In der Mitte des Meerbusens
werden die Höhen beträchtlicher, und im Hintergrunde des Fjords betragen sie
67,4 M. für die obere und 27,7 M. für die untere Linie. Folglich sind 1) diese
Linien keineswegs horizontal, 2) sind sie nicht vollkommen parallel unter sich,
3) sind sie nicht einmal geradlinig, und gegen die Mitte des Fjords bildet die
Linie, welche von Hammerfest ausgeht, einen Winkel mit derjenigen, welche bei
Bossekop endet.

Die Folgerungen, welche sich aus diesen Messungen ergeben, sind wichtig für die
Geologie, und Herr Elie de Beaumont hat sie sorgfältig in seinem vortrefflichen
Bericht über diese Arbeit hervorgehoben. So lange man sich nämlich, dem
alleinigen Zeugnisse der Augen vertrauend, eingebildet hatte, daß diese
ehemaligen Wasserstandlinien geradlinig und parallel mit dem Meeresspiegel
wären, konnte man glauben, daß das Meer sich gesenkt und auf diese Weise eine
horizontale Spur an der Küste zurückgelassen habe; man war also berechtigt
anzunehmen, daß es auf gewisse Ufer übertrete, von andern zurückweiche und sich
so langsam auf der Oberfläche der Erde verrücke. Da aber die alten Niveaulinien
weder horizontal noch unter sich parallel sind, so ist diese Annahme unzulässig,
denn eine flüssige Fläche kann nur eine horizontale Spur, wie sie selbst,
zurücklassen. Es ist also nicht das Meer, welches gesunken ist, sondern die
Küste, welche sich gehoben hat. Diese Erhebung ist um so beträchtlicher gewesen,
je tiefer man ins Land dringt, sie ist ruckweise mit Unterbrechung von zwei
langen Zwischenräumen der Ruhe vor sich gegangen. Die stärkste Erhebung von 40
Meter hat bei Bossekop, die schwächste von 14 bei Hammerfest stattgefunden. So
hat Herr Bravais in einer Wissenschaft, wo das Verlangen zu generalisiren oft
die Beobachtungen von Thatsachen vernachlässigen läßt, nach einer strengen
Methode verfahrend, einen Beweis für die Erhebung der Küste Norwegens geliefert,
welche seine Reisevorgänger erkannt hatten, ohne sie auf mathematische Art
beweisen zu können.

Bis auf welche Epoche geht diese Erhebung zurück? Das ist eine schwer zu lösende
Frage. In Schweden hat man sichere Beweise, daß sie sich seit den historischen
Zeiten fortsetzt. Ringe, bestimmt um Schiffe daran zu befestigen, sind in weiten
Abständen und in bedeutender Höhe über dem Ufer gefunden worden. In Lappland, wo
die Civilisation erst seit so kurzer Zeit eingedrungen ist, giebt es noch keine
historischen Denkmäler, die über mehr als zwei Jahrhunderte hinausreichten. Die
Terrassen aber sind oft mit Kiefern bedeckt, deren einige vierhundert Jahre und
darüber alt sind, also kann das Auftauchen dieser Terrassen nicht wohl nach
diesem Zeitraume stattgefunden haben. Auch ist es wahrscheinlich, daß die
Erhebung der Küste von Finmarken nicht älter ist als die letzten Umwälzungen des
Erdballs, denn man findet auf einigen Punkten über dem Meeresspiegel Muscheln,
welche noch im Schoße desselben leben, folglich zu der zoologischen Epoche
zählen, welcher der Mensch angehört.

::::


### Aufstellung der Instrumente.

:::: justified


Den 1. September 1838 waren die Herren Lottin, Lilliehöök, Bravais und
Siljeström zu Bossekop vereinigt. Die Wohnung eines Kaufmanns war zum
Mittelpunkt gewählt worden, dort wohnten die Franzosen, die beiden Schweden
hatten sich in zwei besonderen Häuschen eingerichtet. Allein die Menschen
unterzubringen, war eine Kleinigkeit gegen die Aufstellung der Apparate. Aus dem
Raume der Korvette hatte man eine ungeheure Menge von Instrumenten
hervorgezogen: Theodoliten, Barometer, Thermometer, Aktinometer, Pyrheliometer,
Teleskope, riesige Boussolen, ja selbst Geräthe, um einen artesischen Brunnen zu
bohren. Dies Alles lag in einem großen Sale bunt durch einander, das alles
verlangte seinen Platz, seine Aufstellung. Zunächst beschäftigte man sich mit
der Sternwarte. Ein kleines Holzhaus ward angekauft, und da es sich nicht in
passender Lage befand, brach man es ab, um es anderwärts wieder aufzubauen. Die
viereckig behauenen Balken, welche das Fachwerk ausmachten, wurden abgeschlagen,
Stück für Stück numerirt und auf den Gipfel des Hügels geschafft, wo das Haus
von neuem aufgebaut ward. Durch dies Beispiel ermuthigt, ließ auch Herr
Lilliehöök das seinige versetzen, damit ihm nichts den Anblick des Horizonts
benähme. Nachdem die Häuser an Ort und Stelle gesetzt waren, mußte man daneben
Mauerpfeiler für die Instrumente errichten, einen Ofen im Laboratorium anlegen
und einen artesischen Brunnen in den Boden bohren, um die Erdtemperatur bei
verschiedenen Tiefen zu beobachten. Welche Mühe, welche Ueberwachung aber
erforderten diese in civilisirten Ländern so einfachen Operationen! Statt
gescheiter Arbeiter Lappen und Finnen, so ungeschickt und langsam, daß man
tausendmal vor Ungeduld hätte vergehen mögen, sodann Unbekanntschaft mit der
Sprache, Französisch, Schwedisch, Norwegisch sich kreuzend und mit der
Zeichensprache verbindend, und die Gelehrten jeden Augenblick gezwungen, selbst
mit Hand ans Werk zu legen. Nach der Sternwarte errichtete man noch fünf andere
von einander entfernte Stätten, wo sich verschiedene magnetische und
meteorologische Apparate befanden.

Im Meere nahe am Ufer ward eine Flutstange aufgepflanzt. Dieselbe bestand
in.einem senkrechten Pfahl, der in gleiche Theile von einem Dezimeter Höhe,
abwechselnd weiß und schwarz und von unten nach oben beziffert, eingetheilt war.
Mit Hülfe eines Fernrohrs konnte man von weitem lesen, welches die Meereshöhe zu
jeder Tagesstunde war.

::::

### Ebbe und Flut des Meeres.

:::: justified

Die Kenntniß der Gezeiten ist für den Schiffer unerläßlich, doch ist sie auch
von großem Belang für den Astronomen. Man weiß nämlich, daß Ebbe und Flut von
der Anziehung herrühren, welche Sonne und Mond auf die bewegliche Masse der
Meere ausüben. Gelangt man nun eines Tages dahin, die Gezeiten in der ganzen
Welt gut zu kennen, genau den Einfluß der Breite, der Küstengestalt, des
barometrischen Druckes, der Richtung und Gewalt der Winde auf die Größe und
Dauer dieser Schwankungen schätzen zu können, so wird man daraus, schärfer als
es bisher geschehen, das absolute Gewicht des Mondes ableiten. Wenn nämlich die
Entfernung und Stellung dieses Gestirns in Bezug auf Sonne und Erde, seine
Größe, die Masse der Sonne und die Attraktionsgesetze bekannt sind, so ist es
klar, daß die mathematische Analyse, nachdem sie den Antheil dieser
verschiedenen Ursachen festgestellt hat, von der hervorgerufenen Wirkung, d. h.
der Höhe und Dauer der Gezeiten, allein noch auf das zu bestimmende Element, die
Dichte des Mondes, zurückzugehen vermag. Diese Untersuchung ist um so
interessanter, als die bisher aus der Beobachtung von Ebbe und Flut gefolgerte
Dichte von derjenigen abweicht, auf welche man durch rein astronomische
Betrachtungen hingeführt worden ist, und es ist möglich, daß dieser übrigens
unbedeutende Unterschied einzig und allein von der Unvollkommenheit unserer
Kenntnisse über die Gezeiten herrührt.

::::


### Astronomie. Sternschnuppen.

:::: justified

Der Nutzen einer Sternwarte kann wohl nicht bezweifelt werden. Sie war in der
That unerläßlich, um ganz genau die Breite von Bossekop zu bestimmen, indem man
eine bedeutende Anzahl von Sonnen- und Sternenhöhen aufnahm. Die Länge oder der
Unterschied zwischen den Meridianen von Paris und Bossekop ist mit Hülfe der
ausgezeichneten Chronometer, welche die Expedition mitgebracht hatte, und durch
Vergleichung der Stellung des Mondes zu benachbarten Sternen scharf bestinnt
worden. Nachdem so Länge und Breite gekannt sind, kann dieses Observatorium als
Ausgangspunkt für alle geographischen und hydrographischen Operationen dienen,
die man in der Folge im westlichen Finmarken ausführen mag.

Der Anblick des Nordhimmels war für französische Astronomen ein neues
Schauspiel. Der Polarstern, der zu Paris 49° über dem Horizont steht, schien das
Zenith einzunehmen. Eine Menge Sternbilder, welche für uns jeden Abend
untergehen, blieben die ganze Nacht über sichtbar, während die in der Nähe des
Aequators befindlichen sich kaum von der Südseite über den Horizont erhoben. So
zeigte sich der Sirius, dieses große Gestirn, das Winters am Himmel von Paris
funkelt, nur wenige Augenblicke über der schwarzen Silhouette der Berge. Im
Herbst waren die Beobachter Zeugen eines merkwürdigen Phänomens. Jedermann weiß,
daß der Mond. allnächtlich etwa dreiviertel Stunden später, als am Abend zuvor
aufgeht, in den nördlichen Ländern dagegen geht der Vollmond im September einige
Minuten eher als am Tage vorher auf. Da diese Epoche in Schottland mit der
Kornernte zusammenfällt, so ist der Septembervollmond daselbst unter dem Namen
Erntemond bekannt.

Da Bossekop unter dem 70° n. Br. gelegen ist, so sahen unsere Gelehrten die
Sonne über ihrem Horizonte immer kleinere Bögen beschreiben, endlich den 17.
November Mittags bemerkte man nur den obern Theil ihrer Scheibe, und den
folgenden Tag ging sie nicht mehr auf. Nur südwärts in der Mittagsgegend tauchte
ein Schimmer auf, dessen Glanz mit jedem Tage abnahm. Gegen das
Wintersolstistium (21. Dezember) gab dieser Schimmer nur noch eine zweifelhafte
Helle von sich, und das ganze Land blieb in eine ewige Nacht versunken. Anfang
Januars nahm der Schimmer wieder etwas Glanz an, und den 30. desselben Monats
begrüßte der einstimmige Freudenruf der an den Fenstern oder auf erhabenen
Punkten stehenden Bewohner die Rückkehr des so ungeduldig erwarteten Gestirns.
An diesem Tage ruht jede Arbeit, man wünscht sich gegenseitig Glück, man tanzt,
man trinkt auf die Auferstehung der Sonne. Dann werden auch die zahllosen Wetten
und endlosen Streitigkeiten geschlichtet, die auf Kosten der Wand- und
Taschenuhren den ganzen Winter über unternommen wurden. Wenn die Sonne nicht
mehr zum Vorschein kommt, so wird es in der That unmöglich, die Uhren zu
stellen, man muß sich auf die Regelmäßigkeit ihres Ganges verlassen. Nun rühmt
Jeder den Gang der seinigen und macht den der andern herunter. Diese Zuversicht
geht so weit, daß ein Einwohner von Hammerfest sich nicht scheute, die Aussagen
einer Schwarzwälder Uhr dem einstimmigen Zeugnisse der Chronometer der
Kommission entgegenzusetzen. Der Augenblick, wo sich die Sonne zeigt, ist ein
entscheidender Augenblick, welcher alle Zweifel löst und die zu weit von Mittag
entfernten Zeiger Lügen straft. Von diesem Augenblicke an steigt die Sonne mit
jedem Tage höher und geht zuletzt gar nicht mehr unter. Gegen Mitternacht nähert
sich das Gestirn dem Horizont, aber statt ins Meer zu versinken oder hinter den
Bergen zu verschwinden, erhebt es sich sofort wieder und beginnt einen neuen
Kreis zu beschreiben. So herrscht denn während des Sommers ein ewiger Tag in
Lappland, ein Tag, der eben so ermüdend ist wie die lange ihm folgende Nacht
traurig und eintönig.

Seit einer ziemlichen Reihe von Jahren haben die Sternschnuppen die
Aufmerksamkeit der Astronomen auf sich gezogen. Indem man die Zahl derselben zu
schätzen suchte, hat man gewisse feste Epochen entdeckt, wo sie häufiger sind
als zu anderen. Hierher gehören die Nächte vom 13. und 14. November. Um jedoch
ihre Beobachtungen nützlicher und vollständiger zu machen, beschlossen unsere
Meteorologen sich zu trennen. Während also die Herren Lottin und Lilliehöok zu
Bossekop blieben, begaben sich die Herren Bravais und Siljeström nach Jupvig,
dem Wohnsitz eines Kaufmanns, der im Hintergrunde eines der Seitenzweige des
großen Altenfjords gelegen ist. So genossen sie den doppelten Vortheil, einen
größeren Theil des Himmels zu beherrschen und später die Höhe dieser Meteore
berechnen zu können. Den 12. November schifften sich die Herren Bravais und
Siljeström in einem kleinen norwegischen Nachen ein, um an die Ausführung dieser
Operation zu gehen; das Thermometer stand auf 15 Grad unter Null. Anfangs war
der Wind günstig, bald aber sprang er um, und sie mußten gegen die hohle See
ankämpfen. Jeden Augenblick brachen Sturzwellen über ihren Nachen herein, und
durchkältet kamen sie in Jupvig an, denn das Seewasser hatte ihre Kleider
durchnäßt und sie, gefrierend, mit einer Eisschicht bedeckt. Zu Jupvig waren die
Häuser unter Schnee begraben, der Kaufmann aber nahm sie herzlich auf, und bald
fanden sie unter einer dichten Eiderdunendecke erquickenden Schlaf.
Entschlossen, die nächste Nacht unter freiem Himmel zuzubringen, ließen sie ein
Zelt auf eine benachbarte Anhöhe bringen, um demjenigen von Beiden abwechselnd
als Schutz zu dienen, welcher den Bleistift und die Uhr halten sollte, um das
Erscheinen und den Durchgang der Sternschnuppen zu notiren. Ein mächtiges Feuer
ward im Innern des Zeltes angezündet, allein der Rauch war der Art, daß sie es
nur dicht am Eingange, den Rücken dem Herde zugewandt, darin aushalten konnten.
Glücklicher Weise war Nachmittags das Thermometer wieder gestiegen und hielt
sich Nachts auf 4 Grad unter Null. Doch setzten alle Augenblicke heftige
Windstöße, von feinem und prickelndem Schnee begleitet, den Beobachtern zu, und
der Himmel, abwechselnd heiter und bewölkt, bedeckte und klärte sich mehr als
zwanzigmal im Laufe der Nacht. Diese Widerwärtigkeiten hinderten sie vereint
daran, mehr als einunddreißig Meteore zu zählen. Diejenigen unter uns, welche
Winters nie anders als mit Pelzwerk wohlverwahrt ausgehen und sich schnell durch
rasches Gehen erwärmen, können sich unmöglich vorstellen, welch ein ganz anderes
Gefühl es ist, wenn man durch Beobachtungen, die, sobald sie gemacht sind, auch
eingetragen werden müssen, zum Stillstehen verurtheilt ist. Mit Handschuhen
würde man nicht rasch schreiben können, und in einem beschränkten Raume hat man
sich gut Bewegung machen; die Kälte dringt allmälig durch die Kleider, packt den
Betreffenden und verläßt ihn alsdann nicht wieder. Ist das Wetter ruhig, so läßt
sich die Kälte ertragen, wenn die Luft aber in Bewegung ist, nicht mehr, und
stände das Thermometer auch nur auf 2 oder 8 Grad unter Null; auch büßten unsere
beiden Astronomen ihre meteorologischen Ausschweifungen der eine mit mehren
Tagen Fieber, der andere mit einer leichten Augenentzündung, die er sich in dem
rauchigen Zelte zugezogen hatte.

Während der Nacht vom 7. auf den 8. Dezember hielt sich das Thermometer zwischen
20 und 30 Grad unter Null. Der Himmel war von wunderbarer Klarheit, und in
anderthalb Stunden zählten die Herren Lottin und Bravais zweiundfünfzig
Sternschnuppen. Eben diese Nacht ward zu Newhaven in den Vereinigten Staaten, in
China, Brüssel, Parma und Toulon der außerordentlichen Anzahl dieser Meteore
halber notirt. In der Nacht vom 2. auf den 3. Januar sah man alle fünf Minuten
eine bis zwei Sternschnuppen, und diese Nacht ist seitdem noch von den Herren
Wartmann und Quetelet der Häufigkeit dieser Erscheinungen wegen angezeigt
worden.

::::

### Meteorologische Reihe.

:::: justified

Unabhängig von diesen getrennten Beobachtungen hatten unsere Gelehrten seit dem
6. September einen meteorologischen Tag- und Nachtdienst organisirt. Der Tag war
in drei Perioden eingetheilt, eine von zwölf Stunden, nämlich von acht Uhr
Morgens bis acht Uhr Abends, die beiden andern von acht Uhr Abends bis acht Uhr
Morgens. Jeder war reihum damit beauftragt, während dieser Perioden sämmtliche
Instrumente zu beobachten. Alle zwei, oft selbst alle Stunden ward die Höhe des
Barometers und Thermometers, sowie die Richtung des Windes die Beschaffenheit
des Himmels und die Temperatur der Erde auf ihrer Oberfläche angemerkt. Unter
den sechs magnetischen Apparaten wurden einige eben so oft wie die
meteorologischen Instrumente, andere in längern Zwischenräumen beobachtet. Zu
gewissen verabredeten Zeiten verfolgte man von fünf zu fünf Minuten den Gang der
Magnetnadel vierundzwanzig Stunden lang hintereinander. Die Anzahl durch den
Eifer ersetzend, blieben unsere muthigen Physiker zuweilen drei Stunden
hintereinander das Auge auf das Fernrohr gerichtet in einer eiskalten Hütte, wo
das Thermometer auf —10 Grad sank, ohne daß sie ein Feuer hätten anzünden
können, weil die Veränderungen der Temperatur auf die der Magnetnadel gewirkt
haben würden. Nach Ablauf dieser drei Stunden eilten sie mitten in der Nacht
durch Glatteis, Schnee und Wind einem andern Observatorium zu, wo sie eine eben
so mühsame und nicht weniger lästige Arbeit erwartete. Allein sie wurden beseelt
von dem heiligen Feuer der Wissenschaft, und durch die Hoffnung aufrecht
erhalten, aus diesen langen Reihen von Ziffern, welche sie unablässig anhäuften,
eines Tages irgend eine neue Entdeckung hervorgehen zu sehen; denn es sind
kostbare Materialien, aus denen alle Gelehrten Europas mit vollkommenem
Vertrauen die Grundlagen ihrer meteorologischen Arbeiten schöpfen können.
Nachts, wenn ein glänzendes Nordlicht den Himmel erhellte, waren allesammt auf
ihrem Posten, die Einen verfolgten die Störungen der Magnetnadeln, die Andern
notirten unter freiem Himmel, oft bei 20 Grad Kälte, die verschiedenen Phasen
des Phänomens oder maßen die Höhe desselben über dem Horizont. Die
Schraubenköpfe ihrer Instrumente waren so kalt, daß sie genöthigt waren,
dieselben mit Tuch zu umwickeln, ohne diese Vorsichtsmaßregel blieben ihnen die
Finger durch die Feuchtigkeit der Haut, welche augenblicklich gefror, am Kupfer
angeklebt. Wenn ihre Hände, steif und starr, den Bleistift nicht mehr zu halten
oder das Instrument zu richten vermochten, so stand ihnen weiter kein Mittel zu
Gebote, sie wieder zu erwärmen, als sie heftig zusammenzuschlagen, bis der
Schmerz wieder etwas Wärme und Gefühl in dieselben zurückrief. Trotz aller
Hindernisse, welche ein rauhes Klima ihnen entgegensetzte, haben sie in einem
Zeitraum von acht Monaten eine solche Masse von Arbeiten bewältigt, daß ich es
aufgebe, sie in dieser Analyse anzudeuten. Gezwungen eine Auswahl darunter zu
treffen, werde ich mich auf einige Resultate beschränken, die leicht
darzustellen sind, die Erörterung der andern findet sich in dem auf Staatskosten
unter dem Titel: Voyages de la corvette la *Recherche* en Scandinavie, en
Laponie et au Spitzberg herausgegebenen Werke.

::::


### Temperatur.

:::: justified

Bossekop hat in Anbetracht seiner Entfernung vom Pol kein sehr strenges Klima.
Es rührt dies von der Nähe der Nordsee her, welche unaufhörlich von den
verschiedenen Zweigen des Golfstroms erwärmt wird. Diese große Strömung heißen
Wassers entspringt im Golf von Mexiko, wo ihre Temperatur 27 Grad und darüber
beträgt; sie umfließt die Küsten von Schottland, zieht sich dann Norwegen
entlang und verliert sich endlich im Eismeere und im Weißen Meere. Das
Vorhandensein dieser Strömung läßt sich nicht bestreiten, denn ich selbst habe
am Nordkap unter den Strandsteinen einen Samen von Mimosa scandens, einem
Strauch des südlichen Amerika, aufgelesen, und ähnliche findet man in allen
Hütten der Küstenfischer.

Bis zum 7. Oktober 1838 hielt sich das Thermometer über Null, an diesem Tage
aber sank es unter den Gefrierpunkt herab, und nach einigen Schwankungen blieb
es in der Nacht vom 17. auf —12° stehen. Im November war sein niedrigster
Standpunkt 21°,4. Im Beginn des Dezembers stieg es nie über —10° und erreichte
den 7. Mitternachts seinen niedrigsten Punkt, nämlich —23°,5. Mitte Dezembers
stieg es wieder über Null und hielt sich daselbst bis zum 22.; den 18. war es
sogar auf 6 Grad gestiegen. Das Ende des Monats war nicht streng, vom 1. Januar
an stellte sich aber die Kälte wieder ein, ohne jedoch so intensiv zu sein wie
im vorigen Monat. Gegen Ende Januar schwankte das Thermometer von neuem einige
Tage um Null herum. Im Februar hielt es sich im Ganzen zwischen —5° und —12°, in
der ersten Woche des März aber sank es wieder auf —20°, um gegen Mitte des
Monats wieder auf Null zu steigen und in den letzten Tagen desselben Monats
abermals auf —19° zu fallen. Mit dem 1. April ward die Luft lauer und es begann
zu thauen, das Thermometer hielt sich auf wenigen Graden unter Null und trotz
mehrmaliger Wiederkehr der Kälte konnte der Winter als beendigt betrachtet
werden, obgleich der Frühling noch nicht die Schneedecke abgeschüttelt hatte,
worunter die Erde begraben lag.

Untersucht man sorgfältig die Ursachen dieser häufig sehr plötzlichen
Temperaturschwankungen, da das Thermometer oft binnen wenigen Stunden um 6 bis 8
Grad variierte, so gewahrt man alsbald, daß sie hauptsächlich von den in der
Richtung des Windes eintretenden Veränderungen herrühren, dessen Wärme je nach
den Gegenden, aus denen er bläst, nicht dieselbe ist. In Paris ist es Winters
gemeiniglich bei Nordostwind am kältesten, während der West und Südwest das
Thauen herbeiführen. Das kommt daher, weil der Nordost, bevor er zu uns gelangt,
sich, über die eisigen Einöden Sibiriens und die mit Schnee bedeckten Ebenen
Rußlands und Norddeutschlands hinstreichend, abgekühlt hat. Der Südwest dagegen,
in Regionen entspringend, die in der Nähe des Aequators liegen, weht, über den
Atlantischen Ocean fegend, die warmen Dünste des Golfstromes vor sich her.

Zu Bossekop war der kälteste Wind der Südost, der wärmste der Südwest, und die
Zwischenwinde reihen sich in dieser Beziehung folgendermaßen an einander: Ost,
Nordost, Nord, Nordwest, West. Die Vertheilung von Meer und Land um das Nordkap,
sowie die Temperatur des Oceans, welche während des Winters bei Weitem höher
als die der Erde ist, erklären diese Unregelmäßigkeiten. Der Seewind, der
Südwest, ist der wärmste zu Bossekop wie zu Paris, die Eisfelder aber befinden
sich statt im Nordosten im Südosten auf dem Plateau Lapplands. Dieser Einfluß
der Erde ist so bedeutend, daß der Nordwind, welcher unmittelbar vom Eismeere
herbläst, wärmer als der Südwind ist, welcher aus dem Innern der skandinavischen
Halbinsel dorthin gelangt.

Bekanntlich ist die Wärme zu den verschiedenen Tages- und Nachtstunden nicht
dieselbe, man nennt dies die tägliche Temperaturschwankung. So beobachtet man in
den Ebenen unserer Klimate folgenden Gang. Vor Aufgang der Sonne ist die Luft
kälter als in irgend einem andern Augenblicke des Tages, gegen neun Uhr Morgens
kommt ihre Wärme der mittlern Temperatur des Tages gleich, dann fährt sie fort
zuzunehmen bis 3 Uhr Nachmittags, zu welcher Zeit sie ihren höchsten Grad
erreicht. Von diesem Augenblick an nimmt die Wärme ohne Unterlaß ab, langt
zwischen 8 und 9 Uhr Abends wieder bei der mittlern Temperatur an und erreicht
ihr Minimum abermals vor Sonnenaufgang. Man ermißt leicht, daß diese
Veränderungen eine Wirkung des täglichen Laufes der Sonne sind, die, je höher
sie sich über den Horizont erhebt, desto mehr die Erde erwärmt. Nach
Sonnenuntergang erkältet sich die Erde durch Strahlung, ohne daß irgend etwas
sie für ihre Wärmeverluste entschädigte.

Da der tägliche Gang der Temperatur in unsern Klimaten durch den Lauf der Sonne
geregelt wird, so ist es merkwürdig zu sehen, welcher Art die
Temperaturveränderungen während der 24 Stunden sind, wo die Sonne, beständig
unter dem Horizont, nur einen sehr schwachen Einfluß auf die atmosphärische
Wärme ausübt. Nimmt man die mittlere Temperatur der vierzig nächtlichen Tage,
welche dem Wintersolstistium vorangegangen oder gefolgt sind, so sieht man, daß
ihre stündliche Schwankung nur vier Zehntel eines Grades beträgt; während sie
während des Winters unserer Klimate auf mehre Grade steigt. Ja mehr, da der
kälteste Augenblick des Tages um sechs Uhr Abends, der wärmste um elf Uhr
Morgens fällt, so ist der tägliche Gang der Temperatur alsdann, wie man sieht,
vollständig unabhängig vom Lauf der Sonne und erklärt sich durch andere,
allgemeine oder örtliche, Einflüsse, welche die Analyse der Beobachtungen mit
einiger Wahrscheinlichkeit zu bestimmen gestatten wird.

Die Abwesenheit der Sonne war einer Art von Experimenten günstig, deren
Interesse nicht weniger bedeutend ist. Je mehr man sich in der Atmosphäre
erhebt, sei es auf einem Berge, sei es in einem Luftballon, desto kältere
Luftschichten durchmißt man, oder mit andern Worten: die Temperatur nimmt mit
der Höhe ab. Dieses Gesetz aber, im Ganzen richtig, ist nicht ohne Ausnahmen; so
hat man in bergigen Ländern während des Winters oft eigenthümliche
Temperaturumkehrungen notirt; es ist vorgekommen, daß es auf dem Gipfel eines
Berges wärmer war als am Fuße desselben. Verhält es sich ebenso in der Nähe des
Pols? Wenn die Sonne über dem Horizont erscheint, so sind die Experimente sehr
unsicher, denn die Einflüsse des Tages verlängern sich bis in die Nacht hinein
und verfälschen die Resultate. Ueberdies muß man einen Augenblick wählen, wo das
Wetter stät und die Beschaffenheit des Himmels gleichförmig ist. Je nachdem die
Brise null oder mäßig war, bedienten sich die Herren Lottin und Bravais bald
gefesselter Ballons, bald fliegender Drachen. An diese Apparate waren Maxima-
und Minima-Thermometer, d. h. Instrumente befestigt, welche die Angabe der
höchsten und niedrigsten Temperaturen, denen sie unterworfen wurden, bewahren.
Diese Luftsonden haben zwischen 70 und 460 Meter Erhebung gezeigt, daß die
Temperatur im Allgemeinen mit der Höhe zunahm. Der Unterschied belief sich
bisweilen auf 6 Grad. Im Durchschnitt betrug die Zunahme auf die ersten 100
Meter 1°,6; jenseit dieser Grenze durchschnitt der Ballon immer kältere
atmosphärische Schichten. Diese eigenthümliche Thatsache läßt sich
folgendermaßen erklären. Auf der großen Hochebene von Lappland ist der Winter
sehr streng, denn das Thermometer sinkt oft auf —40 Grade. Daraus ergiebt sich,
daß die Luft daselbst dichter und schwerer wird, sie senkt sich also auf die
Küsten herab, ohne die Erdoberfläche zu verlassen, daher der zu Bossekop so
gewöhnliche Südostwind. Da aber das Meer wärmer als der Boden ist, so erhebt
sich ein aufsteigender Luftstrom über demselben und fließt dem Lande zu,
angezogen durch die auf dem lappländischen Plateau sich bildende Lücke. Demnach
herrschen gewöhnlich zwei über einander gelagerte Strömungen in der Atmosphäre,
die untere besteht aus kalter, die obere aus warmer Luft. Man öffne die Thür
eines geheizten Zimmers, welches mit einem kalten Gemache in Verbindung steht,
und man wird dieselbe Erscheinung beobachten. Die Flamme einer über der Thür
aufgestellten Kerze richtet sich nach außen, die einer unten aufgesteckten Kerze
nach innen. So stieß das Thermometer, wenn es in die Lüfte stieg, auf die
Seeströmung, deren Temperatur höher war als die der Landbrise.

Den 4. Oktober waren die Ebenen weiß vom ersten Schnee, und gegen Mitte Mais war
er noch nicht ganz geschmolzen. Wenn das Thermometer sich auf wenigen Graden
unter Null hielt, fiel der Schnee oft in anhaltender Weise und in großen
Flocken. Nicht so verhielt es sich, wenn die Temperatur unter —15 Grade betrug.
Man weiß nämlich, daß der Schnee bei großer Kälte selten ist. So ist in
Sibirien, wo die Winter äußerst streng sind, die Menge des Schnees, welcher
fällt, geringer als in den Gegenden, wo die Winter milder sind. Auf den
Schweizer Alpen finden die beträchtlichsten Schneeanhäufungen gegen die
Baumgrenze, bei 2000 Meter etwa, statt; höher hinauf fällt weniger. Es ist ein
bemerkenswerther Umstand, daß der Boden trotz Temperaturen von —18 bis —20°,6
während des Aufenthalts unserer Gelehrten mit reichlichem Schnee bedeckt war.
Auch sahen sie, daß unter allen Krystallformen des Schnees die des Sternes eine
der häufigsten war.^[^0302]^ Die niedrigste Temperatur, bei der sie einen sternförmigen
Schneefall beobachteten, betrug —12 Grade, die Sternchen hatten kaum 2
Millimeter im Durchmesser.

Verbindet man die Beobachtungen der Herren Lottin, Bravais, Lilliehöok und
Siljeström mit denjenigen, welche die Herren Crowe, Thomas und Ihle vier Jahre
lang nach der Abreise der französischen und schwedischen Beobachter fortgesetzt
haben, so ist es leicht, daraus die mittlere Temperatur von Bossekop abzuleiten;
ich habe gefunden, daß sie danach 0°,49 beträgt, d. h. sehr nahe bei Null steht
und also um 10 Grad niedriger als die von Paris ist; darauf könnte man dieses
Mittel mit den Temperaturen der Brunnen, der Quellen und des Bodens bei
verschiedenen Tiefen vergleichen. Mehre Einzelheiten über letztere werden
vielleicht nicht ohne Interesse sein.

Je mehr die Erde im Laufe des Tages oder in der Folge der Jahreszeiten von der
Sonne erwärmt wird, desto mehr dringt diese Wärme in den Boden ein und wirkt auf
die in denselben eingesetzten Thermometer? Bei schwacher Tiefe wird das
Thermometer durch die täglichen Temperaturschwankungen berührt, und die Höhe der
Säule wechselt in der Zwischenzeit von 24 Stunden. Bei 1,5 M. unter der
Oberfläche aber berühren diese Schwankungen das Instrument nicht mehr und bei 20
Meier etwa wird das Thermometer selbst nicht mehr von den jährlichen
Schwankungen berührt, d. h. es zeigt stets dieselbe Temperatur. Dies war das
allgemeine Resultat der zu Paris, Brüssel, Edinburg und Upsala angestellten
Experimente über die Tiefe, bei welcher die täglichen und jährlichen
Schwankungen der Temperatur erlöschen. Herr Bravais wollte sie zu Bossekop
wiederholen, er nahm sich vor, ein Bohrloch von 20 Meter Tiefe zu machen; das
Abbrechen des Erdbohrers aber, ein in diesen Gegenden unersetzlicher Verlust,
zwang ihn, bei 8,5 M. stehen zu bleiben. Ein Thermometer ward in diesen Schacht
hinabgelassen, und ein ganzes Jahr lang hat sich die Säule um keinen einzigen
Grad verlängert oder verkürzt. Dieser Umstand gestattet zu berechnen, bei
welcher Tiefe sie gleich der des Thermometers, das sich 28 Meter unter dem Boden
der Pariser Sternwarte befindet, unbeweglich geblieben wäre. Weniger tief
eingesetzte und regelmäßig in zweckdienlichen Zwischenräumen abgelesene
Instrumente werden auch gestatten, das Gesetz der Wärmefortpflanzung im Boden
und im Schnee während des Winters von Finmarken festzustellen.

Es würde mir, ohne die Geduld des Lesers zu mißbrauchen, nicht möglich sein,
Rechenschaft von den über die Temperatur der Brunnen, der Quellen und des Meeres
angestellten Beobachtungen abzulegen; letztere namentlich sind zu Bossekop und
Kaafjord regelmäßig fortgesetzt worden, um sich Gewißheit darüber zu
verschaffen, ob Ebbe und Flut irgend welchen Einfluß auf die Wärme der
Golfgewässer haben, und um zu sehen, unter welchen Bedingungen sie sich mit Eis
bedecken. Das positivste Resultat ist das gewesen, daß selbst bei 20 Grade unter
Null übersteigenden Frösten die Fjorde von Finmarken nicht zufrieren, während
schwere mit Erz beladene Wagen den ganzen Winter lang über den Altenfluß jahren.
Mehr noch, das Meerwasser ist im Allgemeinen wärmer als die Luft, auch stößt es
fast immer einen dichtem Rauche vergleichbaren Dunst aus und die lappländischen
Fischer tauchen oft ihre Handschuhe hinein, um sich die Hände zu wärmen.

::::


### Atmosphärischer Druck.

:::: justified

Die zu Bossekop während des Winters von 1838 auf 1839 angestellten
barometrischen Beobachtungen sind in den Augen der Gelehrten nicht minder
interessant, als die auf die Messung der Temperaturen bezüglichen. Da dieses
Interesse jedoch weniger allgemein ist, so werde ich mich hier darauf
beschränken, einige leicht faßliche und auszusprechende Resultate zu geben.

Jedermann weiß, daß man nach der Höhe des Barometers mit einiger Gewißheit das
Wetter voraussehen kann. Wenn das Barometer hoch steht, so ist es
wahrscheinlich, daß das Wetter schön wird, steht es niedrig, so muß man
befürchten, daß es schlecht wird. In Wirklichkeit hängen diese Anzeichen von der
Richtung des Windes ab. So erreicht das Barometer zu Paris seine höchste Höhe
bei Nordost, seinen niedrigsten Stand bei Südwest. Da nun der Nordost ein
trockener, der Südwest ein regenbeladener Wind ist, so ist es klar, daß, wenn
das Barometer hoch steht, Aussicht vorhanden ist auf schönes Wetter, wenn es
niedrig steht, die Wahrscheinlichkeit, daß es regnen wird. Diese Regel aber,
richtig für Frankreich, ist es nicht für alle Länder. So ist in Süddeutschland
der Nordwest der Regenwind, in Schweden bringt den Bottnischen Meerbusen entlang
der Ostwind schlechtes Wetter. In diesen Gegenden ist ein starkes Fallen des
Barometers keine Regenprophezeiung und zu Petersburg, wo es gleichmäßig bei
allen Winden regnet, giebt es keine Beziehung mehr zwischen der Höhe des
Barometers und den Veränderungen des Wetters. Zu Bossekop beobachtet man etwas
Aehnliches, denn wenn man die Winde der entsprechenden Höhe der Barometersäule
gemäß in zwei Gruppen zusammenstellt, so findet man, mit denen beginnend, bei
welchen das Barometer sich am höchsten hält, Nordost, Nord, Nordwest, West und
Südwest, gesammt Seewinde. Die zweite Gruppe umfaßt Ost, Südost und Süd, welche
vom Lande herwehen. Da nun der Südost ein trockener und die Westwinde feuchte
Winde sind, so sieht man, daß ein Fallen des Barometers eine Prophezeiung
schönen Wetters ist. Außerdem bemerkt man, daß die warmen Winde das Barometer
steigen lassen, während die kalten Winde es herabdrücken, was das Gegentheil
dessen ist, was man gemeiniglich während des Winters in den andern Theilen
Europas beobachtet.

Stellen wir uns einen Augenblick vor, man notirte jeden Monat genau den
niedrigsten und den höchsten Punkt des Barometers. Dem Unterschiede zwischen den
beiden beobachteten Höhen giebt man den Namen *monatliche* Oscillation. Stellt
man diese Beobachtungen mehre Jahre hinter einander an und nimmt das Mittel der
beobachteten Unterschiede, so wird man die *mittlere monatliche* Oscillation
erhalten; dieser Unterschied nimmt beständig zu, je mehr man sich vom Aequator
entfernt. So beträgt sie Winters auf Havanna 9,6 Mm., zu Marseille 23,1 Mm., zu
Berlin 33,1 Mm., zu Bossekop fand die Nordkommission, daß sie auf 38,5 Mm.
stieg, was das von uns ausgesprochene Gesetz bestätigt.

Man kann sich die Atmosphäre als ein tiefes Meer vorstellen, in dessen Schoß wir
untergetaucht sind. Dieses Meer bildet auf seiner Oberfläche Wellen und Wogen,
ähnlich denen des wirklichen Meeres. Gehen diese Wellen über unsere Köpfe weg,
so steigt das Barometer. Auch sind die Meteorologen schon längst von dem
lebhaften Verlangen beseelt gewesen, den Lauf dieser atmosphärischen Wellen zu
verfolgen, indem sie die allmäligen Barometerveränderungen in verschiedenen
Ländern verglichen; in dieser Absicht beschlossen. Herr Delcros und ich, den
Barometer alle Stunden bei Tag und bei Nacht in Paris zu beobachten, während
unsere Mitarbeiter dasselbe in Bossekop thaten. Diese Beobachtungen wurden fünf
Wochen lang, im März und April 1839, fortgesetzt. Indem man jedoch den Gang der
Instrumente zu Paris und zu Bossekop vergleicht, findet man keine offenbare
Uebereinstimmung, keine stete Wechselbeziehung zwischen den Veränderungen des
atmosphärischen Drucks. Es bedürfte also einer gewissen Anzahl von
Zwischenpunkten, die uns belehrten, welches die Veränderungen des Drucks in der
ganzen Zone, welche Paris und Bossekop trennt, gewesen sind. Wenn die
civilisirte Welt erst mit einem Netz meteorologischer Stationen bedeckt sein
wird, dann wird man diese und noch viele andere Fragen aufzuklären vermögen,
deren Lösung nur durch gleichzeitige Beobachtung der atmosphärischen Phänomene
möglich ist.

Die Erfüllung dieses Wunsches ist vielleicht nicht mehr sehr fern. Es bestehen
bereits eine Menge von Stationen in Europa. Die gleichzeitigen Beobachtungen
derselben, durch den elektrischen Telegraphen in den Hauptobservatorien der
vornehmsten Länder zusammengefaßt, werden eines Tages gestatten, die Gesetze zu
finden, welche die Störungen der Erdatmosphäre und die Fortpflanzung der
Luftwellen, von denen soeben die Rede gewesen, beherrschen.

::::


### Nordlichter.


:::: justified

Die Untersuchungen, von denen wir bisher gesprochen, können in allen Ländern
angestellt werden, aber es giebt solche, welche nur in der Nähe der Pole
unternommen werden können; hierher gehört das Studium der Nordlichter.

In unsern Klimaten ist das Nordlicht ein seltenes Phänomen von kurzer Dauer.
Zwei bis drei Mal des Jahres bemerkt man über dem Horizont und in nördlicher
Richtung einen Schimmer, der alsbald wieder verschwindet. Die Tinten desselben
sind die der Dämmerung, und da es sich oft beim Anbruch der Nacht zeigt, so
unterscheidet es der unachtsame oder schlecht orientirte Beobachter nicht von
den röthlichen Reflexen, welche zuweilen noch ziemlich lange nach
Sonnenuntergang anhalten. Ja oft hat man das Nordlicht mit dem Schein einer
großen Feuersbrunst verwechselt. Im Norden sind dergleichen Irrthümer unmöglich,
das Phänomen tritt daselbst mit einem Glanz und einer Pracht auf, daß sich
nichts damit vergleichen läßt. Prächtig und bunt, wie ein Feuerwerk, wechselt
das Schauspiel jeden Augenblick. Der Maler hat die Zeit nicht, die Formen und
Tinten dieser flüchtigen Schimmer festzubannen, der Dichter muß darauf
verzichten, sie zu beschreiben. Nie gleicht ein Nordlicht dem andern, sie
wechseln ins Unendliche ab. Ich werde mich also darauf beschränken, die
verschiedenen Phasen des Phänomens, wie es sich meistens darstellt, anzugeben,
und daran die Veränderungen zu knüpfen, welche dieselben in der Richtung der
Magnete hervorrufen.

Um eine Vorstellung von den Arbeiten der Kommission über die Nordlichter zu
geben, kann ich nichts Besseres thun, als wörtlich die Analyse wiederzugeben,
welche Herr Elie de Beaumont in seiner ausgezeichneten Lobrede auf Auguste
Bravais, die er als ständiger Sekretär der Akademie der Wissenschaften in der
öffentlichen Sitzung vom 6. Februar 1865 hielt, darüber angestellt hat.

„Wenn der erste noch zweifelhafte Schein eines Nordlichtes anfängt sich am
Himmel zu verbreiten, so bemerkt man zuerst am Horizonte ein wenig westlich von
Norden einen dunkeln Kreisabschnitt, der nach den sehr wahrscheinlichen
Muthmaßungen Bravais' nichts Anderes sein würde als die dichte Masse der Nebel,
womit die temperirten Gewässer des Polarmeeres fast beständig bedeckt sind.
Ueber dem dunkeln Abschnitt zeigt sich alsbald ein Schein ähnlich dem einer
Feuersbrunst, vielleicht einfach von den noch fernen Strahlen des Nordlichtes
herrührend, die sich auf der Oberfläche der Meeresdünste spiegeln. Bald darauf
zeichnet sich ein leuchtender Bogen über dem dunkeln Segment ab. Die beiden
äußersten Enden desselben, seine beiden Pfeiler, stützen sich auf den Horizont,
und sein Kulminationspunkt, der ihn in zwei gleiche und symmetrische Theile
theilt, liegt meist in der Nähe des magnetischen Meridians. Durchschnittlich
fällt er etwas westlich von diesem Meridian, von dem er sich mehr und mehr
entfernt, je höher er sich über dem nördlichen Rande des Horizonts befindet,
namentlich wenn er sich, das Zenith überschreitend, dem südlichen Horizont
nähert, von dem er in gewissen Fällen nur einige Grade entfernt ist.

„Zuweilen zeigen sich mehrere verschiedene Bögen zu gleicher Zeit, sehr oft
sieht man ihrer zwei, seltener drei; man hat ihrer neun zugleich gezählt.

„Die Breite derselben, welche im Durchschnitt 7 bis 8 Grad beträgt, kann über 25
Grade steigen, namentlich im kulminireuden Theile, wenn er am Zenith
vorüberkommt. Durch Kombinirung der Messungen führt letztere Bemerkung zu der
Annahme, daß die Bögen des Nordlichts parallel mit der Erdoberfläche abgeplattet
sind, und diese Annahme hat Bravais eins der geeigneten Mittel an die Hand
gegeben, das Maß der Höhe zu bestimmen, in der sie sich über dem Boden befinden.

„Seit Langem schon hatte man sich mit dieser Höhe beschäftigt und mit Recht
gemeint, daß man sie nach der Parallelaxe berechnen könnte, die sich aus zwei
Beobachtungen ein und desselben Bogens ergäbe, welche gleichzeitig von zwei in
bekannter Entfernung von einander aufgestellten Forschern angestellt würden. Um
sich dieses Mittel zur Bestimmung zu verschaffen, brachte Bravais dreizehn Tage,
vom 9. bis zum 22. Januar 1838 in Jupvig, einem 15 Kllometer nördlich von
Bossekop gelegenen Orte, zu, um hier seinerseits die Nordlichter zu verfolgen,
welche seine Mitarbeiter in denselben Augenblicken auf der gewöhnlichen Station
beobachteten.

„Die Formen einer bedeutenden Anzahl von Bögen und namentlich die der
regelmäßigsten Bögen sind von der Kommission mit großer Sorgfalt aufgenommen
worden, und Bravais hat gezeigt, indem er sie mit Hülfe eleganter geometrischer
Konstruktionen und sehr geschickt und einfach reduzirter trigonometrischer
Formeln erörterte, daß sich alle diese Bögen der Hypothese des berühmten
korrespondirenden Mitgliedes des Instituts, Herrn Hansteen (von Christiania)
gemäß, als die Perspektiven kreisförmiger Ringe betrachten lassen, deren
Mittelpunkt im Erdhalbmesser des magnetischen Poles liegt und deren Ebene
senkrecht auf diesem Halbmesser steht.

„Seine Formeln haben ihm für jeden Fall die Höhe des Ringes über der
Erdoberfläche geliefert, und dieses Messungsmittel in Verbindung mit den beiden
anderen bereits angegebenen hat ihn zu dem Schlusse geführt, daß die Bögen des
Nordlichts sich in einer Höhe von 100 bis 200 Kilometer in der Region befinden,
wo die Sternschnuppen und Meteorsteine weißglühend und leuchtend werden, d. h.
nahe an den äußersten Grenzen der Erdatmosphäre, deren Höhe man lange Zeit für
weniger bedeutend gehalten hatte.

„Die Farbe der Nordlichtbögen ist gewöhnlich schlicht weißgelb. Sie besitzen
hinlängliche Durchsichtigkeit, um die Gestirne hindurch zu erkennen. Der Glanz
der strahlendsten Bögen kommt dem von Sternen erster Größe gleich, die Mehrzahl
aber kann sich nur mit Sternen zweiter, dritter, vierter Größe messen.

„Die Stellung eines jeden Bogens ist während der ganzen Dauer seines Daseins
nicht unveränderlich. Im Gegentheil wechselt sie oft mit großer Schnelligkeit,
was den Beobachter nöthigt, sehr behend zu operiren, um den verschiedenen
Theilen ein und desselben Bogens genau unter sich korrespondirende Punkte zu
bestimmen. In ihren Bewegungen nähern sich die Bögen bald dem Zenith, bald
entfernen sie sich, sei es nach Norden, sei es nach Süden. Ihr unterer, dem
Horizont zugewandter Rand ist gewöhnlich am schärfsten begrenzt. Sie haben nicht
immer regelmäßige Formen; man sieht sie tausend bizarre Gestalten annehmen, wie
von einem wellenförmigen Faltenwurfe oder auch eines Hakens. Zuweilen,
namentlich gegen Ende zeigen sie Neigung, sich in kurze, in der Richtung der
Breite des Bogens laufende Strahlen aufzulösen.

„Nach den Bögen kommen etwas später die eigentlichen sogenannten Strahlen zum
Vorschein, welche den zweiten Typus bilden, auf den sich der Schein des
Nordlichts zurückführen läßt. Die Strahlen bestehen in leuchtenden und bei
weitem längeren, als breiten Säulen, deren Verlängerung nach oben im
magnetischen Zenith zusammenlaufen würde, dem scheinbaren Vereinigungspunkt
aller parallel mit der Neigungsnadel laufenden Linien, und welche zu Bossekop
nur 13 Grad südlich vom astronomischen Zenith liegt.

„Der Glanz der Strahlen ist veränderlich wie der der Bögen und gewöhnlich
lebhafter.

„Die Strahlen zeigen zwei Arten von Bewegungen; kraft der einen verlängert sich
der Strahl gegen den Zenith oder gegen den Horizont, kraft der andern wird er
seitlich oder parallel mit sich selbst verrückt. Diese Bewegungen besitzen
zuweilen eine ungemeine Geschwindigkeit, und nicht selten sieht man die Strahlen
ihr Licht in zitternder Bewegung nach dem Zenith und noch öfter mit äußerster
Lebhaftigkeit nach dem Horizont schießen. Wenn diese beiden Bewegungen schnell
mit einander abwechseln, so scheint der Strahl zu *spielen* oder zu *tanzen.* Es
sind die caprae saltantes der Alten, die *Marionetten* der Bewohner von
Neufundland, die merry dancers der Engländer. Im Allgemeinen werden, je
schneller die Bewegungen, desto glänzender die Strahlen.

„Die Farbe der Nordlichtstrahlen ist gewöhnlich weiß oder blaßgelb, zuweilen
röthlich. Wenn die zitternden Bewegungen der Strahlen sehr schnell werden, so
konzentrirt sich die glänzend gelbe Tinte im mittleren Theile derselben, und die
entgegengesetzten Enden färben sich mit einem violetten Roth und mit Grün, wobei
das Roth sich immer an der Seite zeigt, wohin der Strahl sein Licht schießt.

„Die Strahlen vereinigen sich zuweilen im magnetischen Zenith, um dort eine
vollständige oder unvollständige Krone zu bilden. Wenn diese Strahlen, in
Bewegung gerathend, einen lebhaften Glanz annehmen und sich ihrer gewöhnlichen
gelblichen Tinte entäußern, um sich roth und grün zu färben, dann bietet die
Krone den höchsten Grad von Pracht dar, den das Nordlicht zu entfalten vermag.

„Die zitternden Bewegungen, von denen die Strahlen belebt sind, verändern sich
in bestimmten Augenblicken in einer Art allgemeinen Zuckens, welches sich jedes
Schimmers im Nordlicht, der Bögen sowohl wie der Strahlen, bemächtigt. Dies ist
die Ankündigung der mehr oder minder nahen Abnahme des glänzenden Meteors.

„Der Glanz des Nordlichts scheint den nordischen Regionen als eine Entschädigung
für die Abwesenheit der Sonne verliehen. zu sein, und diese Polarhelle, kaum
zwei- bis dreimal jährlich am Horizont von Paris sichtbar, erleuchtet fast jeden
Abend die Horizonte, von welchen das Tagesgestirn sich entfernt hat. Man
beobachtet sie dort nicht während des ununterbrochenen Sommertages, erst gegen
Ende August und namentlich zur Zeit des Herbstäquinoctiums beginnen sie in
Lappland häufiger zu werden, während ihre Häufigkeit mit dem
Frühlingsäquinoctium und namentlich gegen Ende April abnimmt. Während dieser
sechsmonatlichen Zwischenzeit giebt es nur wenige Nächte ohne Nordlicht.

„Die Nordlichter sind also in ihren Erscheinungen dem Lauf der Jahreszeiten
unterworfen und was nicht weniger beachtenswerth ist, selbst während der
Winternacht bleiben die Stunden ihres Beginnes und ihrer verschiedenen Phasen in
beständiger Beziehung zur Stunde des Durchgangs der unsichtbar gewordenen Sonne
durch den Meridian. Sie zeigen sich stets während der Stunden, die der Nacht
unserer gemäßigten Zonen entsprechen. Meist zwischen zehn und elf Uhr Abends
kleiden sie sich in die glänzenden Farben, welche einige derselben auszeichnen.
Dieser Abschnitt der Nacht ist die strahlendste Periode des Meteors, das
gewöhnlich gegen Morgen verschwindet.

„Bravais hat sich überzeugt, daß er beim Schein eines glänzenden Nordlichts eine
mit Petitschrift gedruckte Seite fast eben so leicht als beim Schein des
Vollmonds zu lesen vermochte. Der Vollmond befindet sich in Opposition zur
Sonne, und da, wo die Sonne nicht aufgeht, sieht man ihn fast beständig am
Horizont. Das doppelte Licht des Nachtgestirns und des Nordlichts vermindert für
die Polarregionen bedeutend die Dunkelheit der Winternacht. Diese unregelmäßige
Helle genügt den Lappen, Samojeden und Esquimaux, um von ihren Renthieren oder
Hunden gezogen, im Schlitten die endlosen Schneeflächen, welche ihre Heimat
bedecken, zu durcheilen, und wenn die Abwesenheit der Sonne dahin wirkt, ihre
Vorstellungen zu verdüstern, so führt der wundersame Glanz der leuchtenden
Erscheinungen ihnen dagegen phantastische Bilder vor, ganz geeignet, ihre
Einbildungskraft zu wecken und zu beschäftigen.

„Trotz der Bewegungen, womit die Bögen und Strahlen des Nordlichts begabt sind,
ist es doch klar, daß sie der Drehungsbewegung der Erde folgen. Das Nordlicht
ist also ein atmosphärisches und kein kosmisches Phänomen. Canton, Becquerel und
andere Physiker haben die Aehnlichkeit hervorgehoben, welche die violettrothen
Tinten dieses Meteors mit denen darbieten, welche die Elektrizität entfaltet,
wenn sie sich im leeren Raum bewegt. Dieser Umstand in Verbindung mit der so
häufig konstatirten Einwirkung des Nordlichts auf die Magnetnadel hat die
Physiker darauf gebracht, sie unter die elektrischen Phänomene zu rechnen.
Bravais hat sich dieser Meinung angeschlossen, deren Richtigkeit ein berühmter
Physiker, Herr de la Rive, neuerdings durch ein prächtiges Experiment bestätigt
hat.“

Ist das Nordlicht ein konstantes Phänomen? Für unsere Klimate kann die Antwort
wohl nicht zweifelhaft sein, denn man bemerkt jährlich höchstens fünf oder
sechs; im Norden ist es anders. Frägt man die Bewohner, so werden sie antworten,
daß die Nordlichter häufig sind, aber nicht jede Nacht glänzen; das kommt daher,
weil sie nur diejenigen bemerken, deren Glanz mächtig genug ist, um plötzlich
die Fenster ihrer Wohnungen zu beleuchten. Alle verschwommenen oder zerstreuten
Nordlichtschimmer, welche sich am Horizont zeigen, gehen unbemerkt vorüber.
Unseren Gelehrten aber konnten sie nicht entgehen, denn einer von ihnen wachte
stets während der Nacht, und ihre geübten Augen wußten die geringste leuchtende
Tinte, welche sich am Himmel zeigte, zu unterscheiden. Vom 12. September 1838
bis 18. April 1839 sahen sie hundertundddreiundfünfzig Nordlichter, sechs oder
sieben Nächte mit zweifelhaftem Schimmer ungerechnet. Ich finde in ihren
Registern von Anfang bis zu Ende keine klare Nacht erwähnt, die nicht dies
Phänomen dargeboten hätte. Man muß also zugeben, daß das Nordlicht sich in allen
Nächten gezeigt hat, wo die Beschaffenheit des Himmels gestattete, es zu
bemerken. Andererseits kann man nicht annehmen, daß das Nordlicht gerade
jedesmal bei Wolkenbedecktem Himmel ausgeblieben sei, und man ist daher zu der
Behauptung berechtigt, daß sich dieses Phänomen wahrscheinlich allnächtlich
wieder erzeugte. Nichtsdestoweniger würde es gewagt sein, von der Gegenwart auf
die Zukunft zu schließen, denn man hat säkulare Perioden für die Häufigkeit
dieser Erscheinungen wahrgenommen. Sehr gewöhnlich von 1707 bis 1790, wurden sie
während der dreißig darauf folgenden Jahre selten, seit 1820 aber sieht man sie
wieder öfter. Um dieses Ausbleiben genau festzustellen, müßten die Beobachter
des Nordens den Muth haben, reihum zu wachen, damit kein Nordlicht ihrer
Aufmerksamkeit entgehe; ohne Erfüllung dieser Bedingung würde ihre Häufigkeit
nur ein Maßstab für den Eifer der Meteorologen sein, und da die Beobachtung der
Himmelserscheinungen täglich mehr Mitarbeiter zählt, so würde es mich gar nicht
wundern zu vernehmen, daß die Zahl der Nordlichter unaufhörlich zunimmt.

Die Meinungen über die Höhe der Nordlichter sind ungemein verschieden. Einige
verlegen sie über die Grenzen unserer Atmosphäre, während die englischen
Reisenden sie unterhalb der Wolken, oder auch am Boden streichend und sich
zwischen sie und ihre Gefährten schiebend, gesehen haben wollen. Da sie in
Nordamerika, wo der magnetische Pol liegt, beobachteten, so ist es wohl möglich,
daß sie in der That Nordlichter fast in gleicher Linie mit dem Boden gesehen
haben, zu Bossekop aber hat eine aufmerksame Untersuchung bewiesen, daß diese
Erscheinungen trügerisch sind und sich durch den Reflex des Nordlichts auf dem
Schnee oder den Wolken erklären lassen.

::::


### Erdmagnetismus.

:::: justified

Es bleibt mir noch eine schwierige Aufgabe übrig, die nämlich, die Einflüsse des
Nordlichts auf die Magnetnadel darzuthun. Um diese Einflüsse zu analysiren, sind
mehre Apparate erforderlich. Der erste ist die Abweichungsnadel. Man stelle sich
eine große Magnetnadel horizontal an einem Bündel ungezwirnter Seide aufgehangen
vor. Dieses Bündel ist an einem Querbalken befestigt, der von zwei
feststehenden, auf einer horinzontalen Marmorplatte ruhenden Säulen getragen
wird. Eine in Grade eingetheilte Skala dient dazu, die Abweichungen der Nadel zu
schätzen. Diese steht nämlich nie still; unaufhörlich wandert sie in ziemlich
regelmäßiger Weise nach Osten oder nach Westen, sobald sich aber das Nordlicht
zeigt, zeigt die Nadel eine ganz außergewöhnliche Unruhe. Fast immer beginnt die
nördliche Spitze nach Westen zu wandern, kommt dann auf ihren Ausgangspunkt
zurück, überschreitet ihn nach Osten und hält erst nach vielen unregelmäßigen
Schwankungen inne. Namentlich während der Nordlichtkronen, wenn das Nordlicht in
seinem ganzen Glanze dasteht, ist die Abweichung sehr stark. Die größte, den 4.
Februar beobachtete, hat 4½ Grad oder den achtzigsten Theil des Umfanges
betragen. Die wenig glänzenden Nordlichter, die, deren Licht zerstreut ist und
die den Horizont nicht verlassen, wirken dagegen nur sehr wenig auf die
Magnetnadel ein. Wenn der Himmel rein und ohne Nordlicht ist, so ist die Nadel
nie unruhig, sondern ihre Bewegungen sind langsam und abgemessen wie in unsern
Klimaten.

Die Nadel, von der soeben die Rede gewesen, bleibt nur in Folge einer besondern
Stellung des Aufhängungspunktes in horizontaler Lage. Untersucht man, welches
die Richtung einer frei an ihrem Mittelpunkte schwebenden Magnetnadel ist, so
sieht man, daß sie dem Horizont zugeneigt ist. Eine Nadel dieser Art nennt man
die Neigungsnadel. Zu Bossekop war diese Nadel um 76° 20´ geneigt, und die
Kommission konnte zu wiederholten Malen die seit langem beobachtete Thatsache
bestätigt sehen, daß die Kronen, welche die Nordlichter begleiten, sich immer in
der Region des Himmels befinden, wo die verlängerte Neigungsnadel auslaufen
würde. Dieser enge Zusammenhang zwischen der Richtung der Nadel und der Stellung
der Krone am Himmelsgewölbe zeigt die genaue Verbindung, worin die Nordlichter
mit den Störungen des Erdmagnetismus stehen.

Die frei an ihrem Mittelpunkte schwebende Nadel gehorcht zwei Kräften, einer
horizontalen und einer vertikalen. Um die Veränderungen dieser beiden Kräfte zu
messen, braucht man zwei verschiedene Apparate; sie wurden mit Ausdauer
beobachtet. Man wies nach, daß die Stärke der horizontalen Kraft zunimmt, wenn
das Nordlicht sich zeigen soll, darauf vermindert sie sich, und wenn jenes zum
Zenith gelangt, so ist sie geringer als vor dem Erscheinen des Nordlichts. Was
die vertikale Stärke betrifft, so ist sie während der Nordlichter schwächer.
Welches ist nun der Zusammenhang, der zwischen diesem Phänomen und den Kräften
besteht, welche die Stellung der Magnetnadel bestimmen? Das ist eins der größten
Räthsel der heutigen Physik, und die Lösung desselben würde wahrscheinlich zur
Kenntniß der verborgenen Natur dieser geheimnißvollen Kräfte und des Nordlichtes
selbst führen. Wünschen wir inzwischen unsern Landsleuten und ihren Genossen
Glück dazu, die Lösung der Frage gefördert zu haben, indem sie die Wirkung der
Nordlichter gleichzeitig an allen den zur Zeit, wo sie beobachteten, bekannten
magnetischen Apparaten untersuchten.

::::

### Schädelmessungen.


:::: justified

Die leblose Natur ist der Haupt-, doch nicht der einzige Gegenstand der Studien
der Nordkommission gewesen. Finmarken ist der gemeinsame Sammelplatz drei
verschiedener Racen, der Norweger, Finnen und Lappen. Die Racen unterscheiden
sich durch Verstand, Sprache, Gesichtsbildung, Größe, Sitten und Tracht. Ehemals
begnügte man sich mit diesen unterscheidenden Merkmalen, aber seit sämmtliche
Wissenschaften mehr und mehr nach Genauigkeit streben, genügen die malerischen
Beschreibungen nicht mehr. Da das Haupt der Sitz der Sinneswerkzeuge und des
Verstandes ist, so ist seine Form von großer Bedeutung für die Charakteristik
der Racen, und jeder Reisende hat die Gewohnheit, aus den Ländern, die er
besucht, einige Schädel mitzubringen. Außer den physischen Schwierigkeiten und
moralischen Bedenken, welche diese Art von Sammlungen hemmen, ist es in
Finmarken eine materielle Unmöglichkeit, daran zu denken. Man hätte auf einem
Kirchhofe nicht die Köpfe der drei Racen, welche sich daselbst durcheinander
gewürfelt finden, herauserkennen können. Uebrigens ist der Nutzen dieser
Sammlungen ein weniger begründeter, als man gewöhnlich meint. Man bringt zwei
oder drei Schädel mit, die man für Typen ansieht, während sie sehr wohl völlige
Ausnahmen bilden können. Was würde man wohl von einem Reisenden sagen, der den
mächtigen Schädel Cuvier's oder den kleinen Kopf gewisser Idioten als den
Schädeltypus unseres Landes vorzeigen wollte?

Ein typischer Schädel ist in der Ethnologie ein solcher, welcher eine Form und
Mitteldimensionen aufweist, die gleich weit von den Extremen in Größe oder
Kleinheit entfernt sind. Wie aber diesen mittleren Schädel erkennen? Nichts
weist darauf hin, denn man weiß eben nicht, welches diese Mitteldimensionen
sind, deren Kenntniß von so wesentlichem Belang ist. Könnte man die
Kopfdurchmesser von lebenden Menschen nehmen, so würden alle Schwierigkeiten
sofort gehoben sein. Der Cephalometer des Doctors Anthelme gestattet dies.
Derselbe ist ein aus zwei Kupferringen bestehendes Instrument, einem festen, der
den Kopf umgiebt, und einem beweglichen, der sich von vorn nach hinten bewegt.
Dieses Instrument, auf das Prinzip der Polarkoordinaten der Geometer gegründet,
giebt die Entfernung des Schädelcentrums von sämmtlichen Punkten der Peripherie
desselben. Dieses Centrum befindet sich inmitten der geraden Linie, welche die
beiden Ohrlöcher mit einander verbindet. Nachdem man den Schädel eines
Individuums mit diesem Cephalometer gemessen hat, kann man die Form und Größe
desselben in Gyps oder Thon genau wiedergeben. Allein so viel Mühe ist nicht
einmal erforderlich, es genügt, den Abstand von etwa zwanzig Punkten der
Peripherie des Schädels vom Mittelpunkte desselben auf einer Krümmung zu messen,
die, von der Nasenwurzel ausgehend, in der Mitte des Nackens ausläuft. Auf diese
Weise erhält man den vertikalen Flächen-Durchschnitt des Schädels, welcher den
Kopf in zwei symmetrische Hälften, eine linke und eine rechte, theilen würde.
Dieser Durchschnitt von vorn nach hinten wird die Form des Ganzen vollkommen
charakterisiren. Wenn man will, vervollständigt man diese Mittelmessung durch
Seitenmessungen, Querschnitten entsprechend, die von einem Ohre zum andern gehen
und das Haupt in zwei nicht symmetrische Theile, einen vordern und einen
hintern, scheiden werden. Auf diese Weise haben Bravais und ich an
hundertundvierzig Individuen operirt, die sich bereitwillig zu dieser Operation
hergaben. Alles kam darauf an, den Ersten zum Entschluß zu bringen, hinterher
kamen die Andern, durch den Reiz einer kleinen Belohnung angelockt, massenweise
herzu.

Diese an einer großen Anzahl ein und derselben Nation angehöriger Köpfe
vorgenommenen Messungen gestatten, die *mittlere* Länge eines jeden der vom
Centrum des Schädels in der Peripherie desselben auslaufenden Halbmesser zu
nehmen; mit allen diesen *Mittel* halbmessern konstruirt man dann einen
fingirten Kopf, der in Wahrheit den Typus der Race darstellen wird, weil er die
*mittleren* Dimensionen des Schädels, den er charakterisirt, darbietet. Es ist
möglich, ja wahrscheinlich, daß kein Individuum speziell den Mittelschädel
seiner Race oder seiner Nation besitzt, dieser Mittelschädel ist ideal, vertritt
aber nichtsdestoweniger den Gehirntypus der Nation oder der Race. Diese
numerischen Resultate werden fortan das Studium der Einzelschädel ersetzen
können, deren Formen und Dimensionen nothwendig individuell sind und keineswegs
gestatten, sich zu allgemeinen Betrachtungen über die Gestalt des Kopfes in den
verschiedenen Varietäten des Menschengeschlechts zu erheben.

::::


### Schlüsse und Hoffnungen.

:::: justified

Dies ist der höchst unvollständige und kurz gefaßte Abriß der in einem Zeitraum
von acht Monaten von den Herren Lottin, Bravais, Lilliehöok und Siljeström
ausgeführten Arbeiten Den 18. April 1839 machten sich die Herren Lottin und
Lilliehöok wieder auf den Weg nach Stockholm und durcheilten im Schlitten die
Hochebene von Lappland. Herr Siljeström reiste später ab und durchstreifte die
norwegischen Alpen von Bossekop bis Christiania. Bravais blieb, um die Reihe
meteorologischer Beobachtungen fortzusetzen und die Untersuchung der alten
Meerspiegellinien zu vollenden. Endlich in den ersten Tagen des Monats September
verließ er seinerseits Bossekop, um mit den Mitgliedern der Kommission, welche
die Recherche noch einmal nach Norden geführt hatte, nach Frankreich
zurückzukehren.

Die beiden Reisen der Korvette und der Winteraufenthalt, welcher dieselben von
einander trennt, sind der erste Versuch einer wissenschaftlichen Expedition, bei
der man längere Zeit in einem Lande zugebracht hat, um dasselbe von allen
möglichen Gesichtspunkten aus zu studiren. Sache des wissenschaftlichen
Publikums ist es, darüber zu urtheilen, ob diese Reisen denen vorzuziehen sind,
wo man eine große Anzahl von Punkten berührt, ohne auf jeder Station lange zu
verweilen. Denkt man hierüber nach, so wird man gewiß finden, daß die Vortheile
sich gegenseitig aufwiegen und daß beide Reiseweisen von Nutzen für die
verschiedenen Zweige des menschlichen Wissens in verschiedener Weise sind. Man
darf also rückhaltslos König Louis Philippe loben, den Jugenderinnerungen
ohnehin dazu stimmten, eine Expedition nach dem Norden Europas zu ermuntern, dem
Marineminister Beifall zollen, welcher sie angeordnet hat, und Herrn Gaimard,
Präsidenten der Kommission, beglückwünschen, dessen rührige und ausdauernde
Schritte die Verwirklichung der ministeriellen Absichten gesichert haben. Dank
ihnen hat Frankreich zuerst eine Bahn betreten, auf der England nicht gezögert
hat ihm zu folgen, indem es die Expedition des Kapitains James Roß und die
Gründung zahlreicher meteorologischer Observatorien in allen Welttheilen
anordnete.

Von diesen beiden Reisen, welche einen Zeitraum von etwa zwei Jahren umfassen,
zurückgekehrt, empfand jedes der Mitglieder der Nordkommission den Verdruß, so
Vieles noch künftigen Forschern zur Ausführung zu lassen. Die Meteorologen
namentlich verließen mit Bedauern eine Gegend, wo all' die Phänomene, womit sie
sich beschäftigen, in einem Glanze und in einer Großartigkeit auftreten, welche
sie in den gemäßigten Zonen nicht mehr darbieten. Die Nordlichter blieben trotz
all' ihrer Bemühungen ein unlösbares Räthsel, das man sich um so weniger
unterwindet erklären zu wollen, je länger man sie beobachtet hat. Auch gehörte
die Rückkehr zum Norden zu den Wünschen der meisten unter ihnen. Doch stellen
sich einige Bedenken entgegen und verlangen geprüft zu werden. Seit der Abreise
von Bossekop haben die Ingenieure der Minen von Kaafjord die regelmäßige Reihe
der meteorologischen Arbeiten so vollständig wie möglich fortgesetzt. Man
besitzt demnach jetzt vierjährige, im Hintergrunde des Altenfjords angestellte
Beobachtungen. Das genügt, um dies Klima besser zu kennen, als das der meisten
Städte im innern Frankreich. Dagegen giebt es einen andern Punkt des Erdballs,
der zugleich die Aufmerksamkeit der Gelehrten und der Seefahrer erheischt,
nämlich die Insel, welche Südamerika abschließt: das Feuerland. Dort, nicht weit
vom Südpol würde man die klimatischen Verhältnisse des Nordens, modifizirt durch
die physischen Bedingungen einer andern Halbkugel, wiederfinden. Indem man die
Phänomene an und für sich untersuchte, würde man sie fortwährend mit denen der
entgegengesetzten Hemisphäre vergleichen. Aus diesen wiederholten Studien, aus
diesen fortwährenden Vergleichen würde neues Licht hervorbrechen, und statt sich
auf eine einzelne Expedition zu beschränken, würde unser Vaterland die Ehre
genießen, das begonnene Unternehmen völlig zu beenden.

Seit mehren Jahren haben die großen seefahrenden Nationen diese Bahn betreten.
Die Russen, Engländer, Amerikaner errichten im ganzen Umfange ihrer Besitzungen
meteorologische Observatorien. Diese Observatorien sind ständig, die Serien
laufen mehre Jahre hindurch. Auf diese Weise erlangt man eine vertraute
Bekanntschaft mit dem Klima und dem Einflusse desselben; man legt das
vollständige Verzeichniß aller wildwachsenden Bodenprodukte an und stellt nicht
mehr oft ganz unmögliche Naturalisationsversuche an. Die Kolonisten können sich
mit Sicherheit in einem Lande niederlassen, das zuvor von allen Gesichtspunkten
aus, welche den Erfolg einer fernen Niederlassung zu sichern vermögen,
untersucht worden ist. So verdankt England seinen Missionären unvollständige,
aber hinreichende Bemerkungen über die Länder, welche es erobern will. Stets
bereitet es sorgfältig die Zukunft seiner Kolonien vor. Alles ist lange
vorausbedacht und weise berechnet. Ahmen wir sein Beispiel nach, ersetzen wir
aber auch die kirchlichen Missionare durch Missionare der Wissenschaft. Ihr
aufgeklärter Eifer wird darum nicht weniger glühend sein, und ihre genauern
Angaben werden nützlicher sein. Statt die Gewissen mit Unruhe zu erfüllen, statt
in der Kindheit lebenden Völkern düstere Glaubensmeinungen oder kindische
Gebräuche aufzuerlegen, sollten wir ihre sittlichen und geistigen Fähigkeiten
ausbilden, und je mehr ihre Bildung sich entwickelt, desto besser und folglich
glücklicher werden sie werden.



::::



[^0300]: [Ich nenne hier die hauptsächlichsten für Liebhaber der Pflanzenkunde:<br/>Trollius europaeus, Bartsia alpina, Archangeliea offleinalis, Alchemilla alpina, Geranium sylvaticum, Viola biflora, Hieracium alpinum, Oxyria renisormis, Arabis alpina, Polygonum viviparum, Phleum alpinnm, Poa alpina.]{.footnote}

[^0301]: [Ich nenne Cerastinm arvense, Capsella burea-pastoris, Veronica serpylifolia, Taraxacum dens-leonis, Solidago virtga aurea, Rumesm acotosa, Chaetophyllum sylvestre, Spiraes ulmaria, Paruassia palustris, Anthozauthuu odoratum.]{.footnote}

[^0302]: [Siehe Kämtz, Lehrbuch der Meteorologie, Band I. S. 409 u. Taf. 2.]{.footnote}

