## Pflanzenbesiedelung der brittischen, der Shetland- und Faröerinseln, sowie Islands.

:::: justified

Stammt eine jede Pflanze von dem Orte her, wo sie sich gegenwärtig fortpflanzt,
oder giebt es Schöpfungscentren, von wo die Gewächse sich rings über die
Erdoberfläche ausgebreitet haben? So lauten die beiden Fragen, über deren
Beantwortung die Naturphilosophen noch lange getheilter Meinung sein werden. Die
Einen suchen die Frage gewissermaßen zu umgehen, und nehmen an, daß die Pflanze
an dem Orte, wo sie vor unsern Augen lebt, entsprungen sei; — die Andern dagegen
nehmen große Pflanzenwanderungen an, ähnlich denen der Menschenrassen. Indem
Letztere auf diese Fragen die ihnen von der Geologie über die Vergangenheit der
Erde und von der physischen Geographie und der Meteorologie über den
gegenwärtigen Zustand derselben gelieferten Kenntnisse anwenden, begnügen sie
sich nicht damit, in der geographischen Vertheilung der Arten eine Thatsache
ohne Prämissen und Konsequenzen zu erblicken. Sie suchen darin die Spur der
letzten oberflächlichen Veränderungen unsers Planeten und die Wirksamkeit der so
zahlreichen und mannichfachen Kräfte zu erkennen, welche noch jetzt die
Zerstreuung der Pflanzen beeinträchtigen oder begünstigen. Sie suchen auf der
Karte den Marsch dieser Pflanzenheere anzugeben, welche gewisse Länder überzogen
haben, während andere ihre ursprüngliche Flora bewahrt haben. Diese
Untersuchungen datiren erst von gestern; indem wir das Augenmerk der denkenden
Geister darauf lenken, hoffen wir, daß man die Bedeutung derselben ahnen werde.
In der That ist die Schöpfung der gegenwärtigen Gewächse dem Auftauchen der
Kontinente und Inseln auf dem Fuße gefolgt. Es ist gewissermaßen der letzte Alt
in der geologischen Geschichte unsers Erdballs. Zu gleicher Zeit erscheint der
Mensch; die Tradition jedoch beginnt erst lange nachher.

Seit Anfang unsers Jahrhunderts hatten die Botaniker bemerkt, daß gewisse Inseln
eine ihnen eigenthümliche Flora besitzen, während andere keine Pflanze
darbieten, die sich nicht auf dem nächsten Festlande wiederfindet. Die
britischen Inseln befinden sich in diesem Falle, doch wollen wir uns nicht
darauf beschränken, die Vegetation Englands, Schottlands und Irlands zu
analysiren, wir wollen auch die Pflanzenwanderungen auf jener Reihe von
Inselgruppen, Inseln und Inselchen zu verfolgen suchen, welche unter den Namen
Orkaden, Shetland, Faröer und Island die einzige Kette bilden, welche
Mitteleuropa mit Nordamerika verbindet.

Untersuchen wir zuerst die Pflanzengeographie der brittischen Inseln. Bei dieser
Untersuchung werden uns als Führer die schönen Arbeiten der Herren Hewett
Watson^[^0400]^ und Edward Forbes^[^0401]^ dienen. Alle Beide haben ihr
Vaterland, der erste als Botaniker, der zweite als Zoologe und als Geologe,
sorgfältig erforscht. Ein wichtiger Hauptumstand beherrscht sämmtliche
Ergebnisse, zu welchen diese Gelehrten gelangt sind, daß nämlich die brittischen
Inseln nicht Eine Pflanze darbieten, welche ihnen eigenthümlich angehört und die
sich nicht auf dem festländischen Europa wiederfindet.^[^0402]^ Diese Inseln lassen
sich also nicht als ein Mittelpunkt der Pflanzenschöpfung betrachten, da alle
Pflanzen, welche sie bewohnen, auch auf dem europäischen Festlande vorkommen.
Doch stammen nicht alle aus denselben Gegenden Europa's, und an der Hand der
Herren Watson und Forbes werden wir eine Reihe von Pflanzenwanderungen erkennen,
welche die brittischen Inseln allmälig bevölkert haben.

*Asturischer Typus.* Dank der Gelindigkeit seiner Winter hat uns Irland
sozusagen die Reste einer iberischen Flora aufbewahrt. Man trifft im Südwesten
dieser Insel wildwachsend zwölf in Asturien heimische Pflanzen an, welche sich
in Irland als die letzten Ueberreste einer Kolonie erhalten haben, deren
Ausgangspunkt sich im Norden Spaniens befindet. Auf die Westküste beschränkt,
kommen diese Pflanzen in den östlichen Provinzen der Insel nicht vor. Weiter
unten werden wir mit Forbes die wahrscheinlichen Ursachen dieser Wanderung, der
ältesten von allen, herauszufinden suchen, der ältesten, weil sie eine
Temperatur und eine Vertheilung von Land und Meer voraussetzt, welche von der
heutigen sehr verschieden sind.

*Armorikanischer Typus.* — Der Südwesten Englands und der Südosten Irlands
bieten eine Vegetation dar, deren Aehnlichkeit mit der der Bretagne und
Normandie den Botanikern schon längst aufgefallen ist. Viele südliche Arten
trifft man die Westküsten Frankreichs entlang an, bis ihnen die stets wachsende
Strenge des Klimas auf ihrer Wanderung nach Norden Einhalt gebietet. Eine
gewisse Anzahl dieser Pflanzen treffen auf der Halbinsel, deren äußerste Spitze
Cherbourg einnimmt, eine so gelinde Wintertemperatur an, daß sie dort trotz der
geringen Sommerwärme aushalten. Später haben sich diese Pflanzen im Südwesten
Englands die Küsten von Devonshire und Cornwallis entlang ausgebreitet, von da
haben sie die gegenüberliegenden Gestade Irlands gewonnen und sich in den
Grafschaften Cork und Waterford naturalisirt. Ebenso brachen vordem die
Normannen unter der Führung Wilhelm's des Eroberers von denselben Gestaden auf,
um England an sich zu reißen. Die Pflanzeneroberung aber hat den Süden der Insel
nicht überschritten und die Strenge des Klimas, welche die Menschen nicht zu
hemmen vermag, dem Einfall der Pflanzen einen unübersteiglichen Wall
entgegengesetzt.

*Nordischer Typus.* — Die Gebirge Schottlands, Cumberlands und des gälischen
Hochlandes bieten dem Botaniker eine ganz bessndere und in allen Punkten
verschiedene Vegetation dar. Derjenigen der Schweizer Alpen analog, besitzt
diese Flora eine noch auffallendere Aehnlichkeit mit der Flora der arktischen
Länder, wie Lapplands, Islands und Grönlands. Die bei weitem größte Anzahl der
auf den Gipfeln der Hochgebirge Schottlands lebenden Pflanzen kommt auch auf den
Inseln des Eismeeres am Meeresstrande fort, doch finden sich viele darunter,
welche nie in den Schweizer Alpen gefunden worden sind. Gleichwohl kommt die
große Mehrzahl dieser Gewächse zugleich an den Gestaden der Polarländer und auf
den schneegekrönten Gipfeln der Alpen und Pyrenäen vor.

*Germanischer Typus.* — Dies ist derjenige, welcher in England herrscht, und
sozusagen den Grundstock der Vegetation bildet. Im nördlichen Frankreich und
Deutschland einheimisch, haben diese Gewächse den größten Theil Englands,
Schottlands und Irlands eingenommen, wie vordem die Sachsen ins Gebiet der
Angeln einfielen, um sich an deren Stelle zu setzen. Wenn es wahr ist, daß die
eingeborenen Herren nach der Eroberung verschwunden sind, so ist es wohl eben so
wahr, daß die Pflanzen Deutschlands diejenigen erstickt haben, welche die
ursprüngliche Vegetation dieser Inseln bildeten. Im Laufe der Jahrhunderte ist
der germanische Typus dermaßen vorherrschend geworden, daß die meisten
englischen Botaniker ihn mit dem Namen des brittischen bezeichnen. Gleichwohl
hat eine gewisse Anzahl von Pflanzen, welche diesem Typus angehört, die
Meerenge, welche England von Irland trennt, keineswegs überschritten, während
der übrige Theil der Einwanderung dieses Hinderniß besiegte. Diese Arten, gemein
an der englischen Küste, welche den St. Georgskanal einfaßt, sind an dem
gegenüberliegenden Strande von Irland unbekannt. Die Studien des Zoologen
bestätigen in allen Punkten die aus der Botanik gezogenen Schlüsse. Gewisse in
Deutschland sehr verbreitete Thiere scheinen in England in denjenigen Gegenden
gewissermaßen eingehegt zu sein, wo die germanische Flora ausschließlich
herrscht; so sind der Hase, das Eichhorn, das Murmelthier, der Hausmarder, der
Maulwurf auf England beschränkt und finden sich in Irland nicht. Auf letzterer
Insel vertreten nur fünf Arten die Klasse der Reptilien. In England giebt es
deren elf, und in Belgien, dem Ausgangspunkte der germanischen Wanderung,
zweiundzwanzig. Lebende Mollusken, so verschiedene Arten von Schnirkel- und
Schließschnecken, sind in gleicher Weise vertheilt.

Die Meer-Fauna und Flora gehorchen allen den Gesetzen, welche bei der
Vertheilung der Landthiere und Landgewächse walten. Gewisse, den südlichen
Bezirken eigenthümliche Seealgen finden sich nur an den Westküsten Englands, und
man fängt daselbst Fischarten, welche nie über den Pas de Calais oder den St.
Georgskanal hinauskommen. Dies sind die neptunischen Repräsentanten des
asturischen und armorikanischen Typus. Desgleichen sind der Häring, der
Schellfisch, der schwarze Wittling nur in der Nordsee die Ostküsten entlang, wo
der germanische Typus vorherrscht, reichlich vorhanden. Endlich scheinen die
großen Cetaceen, wie die Walfische, die Narwale, die Delphine der arktischen
Meere selbst im Schoße des Ozeans die ideale Grenze einzuhalten, welche die
nordische Vegetation Schottlands und Englands von den südlicheren Floren von
Cornwallis und des südlichen Irlands trennt.

Bislang hatten die Naturforscher in dieser Vertheilung der lebenden Wesen nach
gewissen bestimmten Regionen nur eine natürliche Folge des allmächtigen
Einflusses des Klimas und des Bodens erblickt. Wenn einige Pflanzen Asturiens
sich im Süden Irlands halten, so rührt dies nach ihnen daher, daß sie dort die
gelinden Winter der iberischen Halbinsel antreffen, und daß die mäßig warmen
Sommer Irlands zum Reifen ihrer Samenkörner hinreichen. Desgleichen haben die
Pflanzen der Bretagne und Normandie die Meerenge überschreiten und Cornwallis
und Devonshire einnehmen können, wo ein ihrem Heimatlande analoges Klima
herrscht. Die kräftigen Gewächse Deutschlands haben in den mittleren Gegenden
Englands, im Süden Schottlands und im Norden Irlands Daseinsbedingungen, analog
denen im Norden Deutschlands und Frankreichs, angetroffen, daher ihre Vermehrung
und Verbreitung im größten Theile der brittischen Inseln. Endlich boten die
Felsen, die grasigen Abhänge, die Torfe und Moore Schottlands den arktischen
Pflanzen die mannichfachen Standörter, die mäßigen Sommer, den langen
Winterschlaf und den schützenden Schnee der Polarländer.

Edward Forbes hat sich mit diesen Erklärungen keineswegs begnügt, er hat einen
tiefern Grund für das Vorhandensein die dieser fremden, Fauna und Flora der
britischen Inseln bildenden Typen gefunden. Er hat darin die Spuren einer nicht
mehr vorhandenen Ordnung der Dinge, die Beweise für das Vorhandensein wärmerer
oder älterer, als die heutzutage herrschenden Klimate, die Anzeichen einer
Gestaltung von Erd und Meer zu erkennen gemeint, deren Spuren uns die Tiefe des
Ozeans verhüllt. Folgen wir ihm in seinen geistreichen und gelehrten
Forschungen. Da er zuerst eine neue Bahn einschlug, konnte und mußte er oft auf
verkehrte Wege gerathen. Allein mit mächtiger Hand verknüpft er die
Vergangenheit unsers Erdballs mit der Gegenwart desselben, alle Reiche der Natur
ruft er zum Zeugnisse seiner Idee auf, und sollte er sich auch irren, so hat er
doch zum Fortschritte der Naturwissenschaften beigetragen, indem er vollends die
eingebildete Scheidewand einriß, welche die Gelehrten und die Tradition zwischen
dem gegenwärtigen Zustande und den geologischen Epochen unsers Planeten
aufgeführt hatten.

Die zehn einheimischen Pflanzen Asturiens, welche den Südwesten Irlands
bewohnen,^[^0403]^ sind in Forbes Augen die Reste der ältesten Pflanzenkolonie der
britischen Inseln. Unter allen den Pflanzen, welche gegenwärtig den Archipel
bevölkern, giebt es keine, welche dem Boden, der sie trägt, fremder wären. Die
Entfernung ihres kontinentalen Ausgangspunktes, der ungeheure Golf, welcher
jetzt die kleine Kolonie von ihrem Mutterlande trennt, die Verschiedenheit der
Klimate, die geringe Anzahl der überlebenden Arten, Alles verkündet einen alten
Ursprung und eine Ordnung der Dinge, die sich durchaus nicht mit der heutzutage
herrschenden vergleichen läßt. Um dieselben wiederzufinden, geht Forbes auf die
Reihe der geologischen Formationen zurück und versetzt uns in die Epoche, wo
sich die jüngsten Tertiärschichten auf dem Grunde eines Meeres ablagerten,
welches einen großen Theil des südlichen Europas und des nördlichen Afrikas
bedeckte. Das Vorhandensein dieses Meeres wird durch die zahlreichen fossilen
Muscheln bewiesen, welche identisch sind mit denen, welche man auf einer Menge
von Punkten von den Inseln Griechenlands bis zum Süden Frankreichs antrifft. Als
diese neugebildeten Länder sich über dem Meere erhoben, beschrieben sie einen
ungeheuren Kontinent, welcher Spanien, Irland, einen Theil von Nordafrika, die
Azoren und Kanaren umfaßte.

Die Erhebung dieses Meeresbodens ist keineswegs eine müßige Hypothese, da Forbes
eben diese Muscheln im Taurus in einer Höhe von 1800 Metern über dem Niveau des
Mittelländischen Meeres angetroffen hat. Ja mehr, die große Bank schwimmender
Algen, welche sich im Halbkreise jenseits der Azoren vom 15. bis 45. Grade der
Breite ausdehnt, deutet uns vielleicht die Umrisse dieses verlorenen Kontinents
an. Seine Ufer sind unter dem Meere verschwunden, der Gürtel von Seealgen aber,
welcher ihn umgab, schwimmt noch auf der Oberfläche der Gewässer.^[^0404]^

Nach Forbes hängt das Erscheinen der armorikanischen Pflanzen in Devonshire,
Cornwallis und im Südosten Irlands mit dem Dasein dieses zerstörten Kontinents
zusammen. Die südliche Physiognomie dieser Gewächse ist in seinen Augen das
Anzeichen eines gemäßigteren Klimas als des gegenwärtigen. Gleichwohl hindert
nichts, diese Wanderung als gleichzeitig mit der germanischen Eroberung zu
betrachten, indem man sie auf die Epoche zurückführt, wo England und Frankreich
noch mit einander verbunden waren.

Auf das Untertauchen dieses großen Kontinents, welches nachher eintrat, folgte
eine ganz verschiedene Periode, während welcher die Temperatur der Luft
niedriger war als jetzt. Während dieser Periode vollzog sich nach Forbes die
Wanderung arktischer Pflanzen, welche sich in den Gebirgen Schottlands und
Englands gehalten haben. Die Beweise für eine Gletscherperiode, welche
derjenigen, worin wir leben, unmittelbar voranging, sind im ganzen Norden
Europas reichlich vorhanden.

Ich will hier nicht auf die zahlreichen Spuren ehemaliger Gletscher eingehen,
welche man in den Gebirgen Schottlands, Englands und Irlands antrifft, sondern
mich auf die dem Thierreiche entnommenen Beweisgründe beschränken.

Der größte Theil der brittischen Inseln ist mit einem lockern, aus verführten
Materialien gebildeten Gebirge bedeckt, welches die englischen Geologen mit dem
Namen *Drift* bezeichnet haben. In den beiden nördlichen Dritteln Englands und
Irlands und in ganz Schottland enthält dieser *Drift* die Reste von Thieren,
welche sich in lebendem Zustande nur noch im Schoße des Eismeeres, sowie an den
Küsten Islands und Grönlands finden. Ihre Aufzählung würde zu weit führen. Ich
will nur den gemeinen Walfisch, den langköpfigen Potfisch, einen Flossenwal, den
Narwal, einen Fisch der Meere Grönlands, sowie eine große Menge von Muscheln
anführen, welche noch jetzt in denselben Strichen vorhanden sind. Während dieser
Periode war England also zum Theil mit Gewässern bedeckt, deren Temperatur sich
der des Eismeeres näherte. Nicht nur die Ebenen, sondern auch alle niedrigen
Theile der, Gebirge bildeten den Boden oder die Gestade dieses Ozeans, denn man
hat im gälischen Hochlande Kies-, Sand- und Muschelbetten 450 Meter über dem
gegenwärtigen Meeresspiegel erhaben gefunden. Um diese Zeit bildeten England und
Schottland nicht ein zusammenhängendes Land, sondern eine Gruppe von Inseln und
Inselchen. Nur die Gebirge Schottlands, Cumberlands und des gälischen Hochlands
erhoben sich über den Fluten. Ein Klima, dem Islands ähnlich, herrschte auf
diesem Archipel, die Gipfel der Gebirge waren, wie der des Hekla, mit ewigem
Schnee bedeckt, und zahlreiche Gletscher reichten längs der Thäler bis zum
Meeresstrande hinab. Die Pflanzen Grönlands, Islands und Norwegens landeten, von
den Strömungen getragen und von den Eisbergen verführt, an diesen Inseln, wo sie
ein nur wenig von dem ihres Heimatlandes verschiedenes Klima vorjanden. Diese
Verführung der Pflanzen durch die Eisberge ist keineswegs eine müßige Hypothese.
Die Schiffer der Polarmeere haben oft Schollen angetroffen, die mit einer
enormen Masse von mit Erde und Kies untermischten Trümmern bedeckt waren. Auf
diesen Trümmern wachsen wie auf den oberflächlichen Moränen der Alpengletscher
Pflanzen, und die an eine ferne Küste treibende Scholle setzt daselbst sozusagen
die Pflanzen ab, welche sich nachher in der Gegend verbreiten.

Diese arktischen Gewächse, sagt Edward Forbes, sind keineswegs aus England
verschwunden. Sie sind noch in den Gebirgen Cumberlands, des gälischen
Hochlandes und namentlich Schottlands vorhanden, wo sie ein Klima finden,
welches dem ihres Heimatlandes analog ist.

Am Ende der Gletscherperiode begannen die brittischen Inseln langsam aus dem
Schoße der Wellen aufzutauchen. Ueberall an ihren Küsten findet man noch
Terrassen oder Linien ehemaliger Gestade, Anzeichen der Ruheperioden, welche
diese allmälige Erhebung unterbrochen haben. Um diese Erscheinung gut zu
verstehen, muß man sich nicht eine einfache Hebung der Küste vorstellen, wobei
die untermeerischen Theile unbeweglich blieben, sondern eine gleichzeitige
Erhöhung des Meeresgrundes und des Landes, welche sich mitsammen über ihr altes
Niveau erhoben. Diese Hebung ist es, welche das gegenwärtige Relief der
brittischen Inseln gebildet und die Gestalt und Tiefe der umgebenden Meere
bestimmt hat. Die Eintiefungen sind weniger tief geworden und die Hochgründe
aufgetaucht. Daher eine Umwandlung in der Meerfauna. Indem das Meer wärmer war,
wurden seine Gestade von den Thieren überzogen, welche dieselben gegenwärtig
bevölkern. Da die Temperaturveränderung in großen Tiefen aber weit weniger
bemerkbar ist, so haben die Thiere der Gletscherperiode sich dort zu halten
vermocht. Auch fängt man, sagt Forbes, in den Eintiefungen, wo das Senkblei 160
bis 200 Meter anzeigt, mit dem Scharrnetz die Mollusken der arktischen Meere, ja
eine bedeutende Menge von Muscheln, welche in fossilem Zustande im Drift oder
demjenigen Gebirge der Gletscherperiode vorkommen, welches den nördlichen Theil
der brittischen Inseln bedeckt. Aus dieser Gesammtheit von Thatsachen schließt
Edward Forbes, daß die tiefen Theile der brittischen Meere Bevölkerungen bergen,
deren Dasein, wie die Anwesenheit der die Gipfel der schottischen Alpen
bekränzenden Pflanzen, sich in die Gletscherperiode zurückerstreckt.

Während der ganzen Dauer der geologischen Epoche, welche wir soeben untersucht
haben, war England mit Frankreich verbunden. Der Kanal und die Meerenge von
Calais waren nicht vorhanden. Das ist eine für die Wissenschaft gewonnene
Thatsache und alle Geologen stimmen darin überein, die Trennung Englands vom
Kontinent als ein bezüglich sehr neues und wahrscheinlich sogar mit dem Menschen
gleichaltriges Ereigniß zu betrachten. Constant Prévost und d'Archiac haben dies
vollständig bewiesen, Ersterer, indem er auf die Uebereinstimmung hinwies,
welche zwischen den Kreideschichten der beiden Ufer des Kanals obwaltet,
Letzterer, indem er die Identität der die Kreide bedeckenden Schichten von
Rollsteinen bewies. Diese Schichten, ähnlich denen der jetzigen Flüsse und
Wasserläufe, bilden die oberste Decke des Bodens, diejenige also, welche sich
nach allen übrigen abgelagert hat; da diese Decke nun auf beiden Seiten des
Kanals identisch ist, so ist sie zur Zeit, wo beide Länder vereint waren, von
demselben Strome abgelagert. Die Trennung ist später vor sich gegangen, sie
rührt von der Aufrichtung der Kreideschichten her, welche sich auf beiden Seiten
nach dem Innern des Landes zu senken und von der Seeseite gehoben erscheinen.

Beim Anbrechen der gegenwärtigen Epoche bildete England also eine Halbinsel,
ähnlich wie Dänemark, das Klima, die Bodenoberfläche waren, was sie heute noch
sind, auch überzogen die Pflanzen Frankreichs und Deutschlands alsbald diese neu
aufgetauchten Erdstriche, die kräftigen Gewächse des nördlichen Europas nahmen
den größten Theil der brittischen Inseln ein. Wälder, eben so düster wie die
Deutschlands, bedeckten damals die Hügel Englands. Sumpfgewässer standen in den
Niederungen, man findet noch in den Torfmooren, welche sie ersetzt haben,
Knochen und Geweihe von Riesenhirschen und die Stämme von den Bäumen dieser
erloschenen Waldungen. Verloren gegangene Arten von Ochsen, Bären, Wölfe und
Füchse waren die einzigen Bewohner dieser Einöden. Die Aufgabe der Natur war
vollbracht, die des Menschen beginnt. Die Wälder fallen unter der Axt, die
stehenden Gewässer verlaufen sich, die Kultur breitet sich aus, die schädlichen
Thiere verschwinden, die Bevölkerung wächst und die Umwandlung des Bodens
vollzieht sich durch die unaufhörlichen Fortschritte der Civilisation. Ein Werk
von Menschenmacht, ist diese Umwandlung eben so vollständig, eben so
tiefgreifend, als die, welche in den geologischen Zeiten vor sich ging, zur
Zeit, wo die gegenwärtige Epoche der Gletscherperiode folgte.

Versuchen wir die Ideen Hewett Watson's und Edward Forbes' über den Ursprung der
Flora und Fauna des brittischen Archipels zusammenzufassen, so werden wir mit
ihnen sagen, daß diese Inseln von mehren, seit der Epoche der mittlerzn
Tertiärschichten bis zur unsrigen, allmälig vom festländischen Europa
ausgegangenen Kolonien bevölkert worden sind. Als sich ein ungeheurer Kontinent
von den Mittelmeergegenden bis zu den brittischen Inseln ausdehnte, bevölkerten
die Pflanzen Asturiens und Armorikas den Süden Englands und Irlands. Dieser
Periode folgte die Eiszeit, während welcher das Land bis zu einer Höhe von etwa
450 Metern bedeckt ward. Es ist die Zeit der Wanderung der arktischen Pflanzen,
welche noch die Spitzen der Gebirge Schottlands bewohnen. Als das Land wieder
auftauchte, war England mit Frankreich vereint, die Temperatur so, wie sie
gegenwärtig ist. Nun fand die große germanische Eroberung Statt, sie verschlang
sozusagen alle andern und ließ nur schwache Reste übrig. Während so die
asturischen Pflanzen, die des Südens, zu einer geringen Anzahl auf den Südwesten
Irlands beschränkter Arten zusammengeschmolzen sind, vollenden die kräftigen
Gewächse des Nordens ihre Eroberung und bemächtigen sich des Bodens, der später
von einem kriegerischen, aus denselben Gegenden stammenden Geschlechte
eingenommen werden sollte. Nach vollbrachter Besiedelung trennt sich England vom
Festlande, und dieses letzte geologische Ereigniß, so unbedeutend im Vergleich
zu den ihm vorangegangenen, hat einen unermeßlichen Einfluß auf die Geschicke
der Welt ausgeübt. Weniger isolirt, würde England weniger selbstsüchtig geworden
sein, und seine starken Rassen hätten sich vielleicht mit einer der großen
Festland-Nationen, welche es bevölkert haben, verschmolzen.

Während Hewett Watson und Edward Forbes den kontinentalen Ursprung der Pflanzen
und Thiere Englands bewiesen, studirte ich die Pflanzenbesiedelung der Shetland-
und Faröerinseln, sowie Islands. Diese Inseln bilden sozusagen eine fortlaufende
Kette, welche die äußerste Nordspitze Schottlands mit der Ostküste Grönlands
verbindet. Es sind die einzigen

Länder, welche Europa mit Amerika verknüpfen. Ich hatte zie Faröer im Jahre 1839
besucht; die Vegetation dieses Archipels war mir aufgefallen. Obgleich inmitten
der Nordsee verloren, bestand ihre Flora doch aus ganz gemeinen Pflanzen, von
denen die meisten in den Ebenen Mitteleuropas, andere in den Schweizer Alpen,
einige in Schottland und Grönland einheimisch sind. Indem ich meine
Nachforschungen auf die Shetlandinseln und Island ausdehnte, fand ich ebenfalls,
daß diese Inseln keine ihnen eigenthümliche Vegetation besitzen, sondern daß
alle ihre Pflanzen vom Kontinent stammen. Es ist dasselbe Resultat, bei welchem
Watson bei seinen Nachforschungen über die brittische Flora angelangt war. Hier
bot sich ein neues Problem dar; kamen diese Pflanzenkolonien von Europa oder von
Amerika? Da eine große Anzahl von Pflanzen den nördlichen Theilen der alten und
neuen Welt gemeinsam sind, bot die Frage einige Schwierigkeiten dar. Immerhin
fand ich mehr als hundert *ausschließlich* europäische Arten unter den auf den
Inseln verbreiteten Pflanzen, welche ich unter sich verglich, alle übrigen waren
Europa und Amerika gemeinsam. Europa hat demnach den größten Antheil an der
Besiedelung dieser Inselgruppen gehabt; eine große Pflanzenwanderung hat sich
durch England, Schottland, die Orkaden, Shetland und Faröer bis Island
erstreckt. Einige Arten sind direkt von den Küsten Norwegens gekommen. Zu
gleicher Zeit aber verfolgten die auf Grönland einheimischen arktischen Pflanzen
einen umgekehrten Weg und verbreiteten sich über Istand, die Faröer und Shetland
bis in die Gebirge Schottlands, wo sie ein zweites Vaterland antrafen. Diese
doppelte Wanderung zeigt sich in Zahlen. Wenn man den bezüglichen Antheil der
ausschließlich europäischen Arten, welche in der Flora der Shetland enthalten
sind, berechnet, so findet man, daß derselbe ein Viertel beträgt; auf den Faröer
beträgt er nur ein Siebentel, auf Island gar nur ein Zehntel. Je mehr man sich
also von Europa entfernt, desto mehr vermindert sich die Zahl der diesem
Kontinent eigenthümlichen Gewächse, zugleich aber nimmt der Antheil der
grönländischen Pflanzen fast im selben Verhältnisse zu.

Sämmtliche Ideen Edward Forbes', so gewagt zur Zeit, wo er sie laut werden ließ,
sind durch die späteren Beobachtungen der Naturforscher Englands und Schottlands
bestätigt worden. Man hat deutlich das Vorhandensein von zwei Eiszeiten erkannt.
Die erstere folgt unmittelbar auf das Dasein der untermeerischen Wälder an der
Küste von Norfolk zwischen Cromer und Kessingland, welche den Braunkohlenlagern
von Uznach und Dürnten in der Schweiz entsprechen. Die Bäume im Walde von
Cromer, von denen einige noch stehen, gehören den jetzt noch lebenden
Kieferarten an; zwischen diesen Stämmen findet man Haselnüsse, Samenkörner von
Sumpfpflanzen, wie Bitterklee (Menyanthes trifoliata), nebst Seerosen und
Knochen von Elephanten (E. antiquus Falc, E. meridionalis und E. primigenius
Blumb.), vom Nashorn (R. etruscus Falc), vom Flußpferd, von Ochsen, Pferden,
Hirschen und Bibern. Dieser Wald lag in der Nähe des Meeres, denn er ist
unmittelbar mit feinem Sand und mit Thon bedeckt, welcher Muscheln enthält, die
Brakgewässer bewohnen. Ueber dieser Schicht bemerkt man ungeschichtete Haufen
eckiger, genlätteter, gestreifter oder gereifelter Kiesel, von denen einige
Syenite und Porphyre sind, die durch die Eisberge von Skandinavien
herübergeführt wurden. Diese Gletscherformationen submarinen Ursprunges haben
zuweilen 130 Meter Dicke und beweisen, daß die Küste sich seit der Zeit, wo sie
sich im Meere ablagerten, gehoben hat; um diese Zeit bildeten die brittischen
Inseln einen aus einer beträchtlichen Anzahl kleiner Inseln bestehenden
Archipel, woselbst die von den Gletschern Norwegens kommenden und mit diesem
Lande eigenthümlichen Blöcken und Grandmassen belasteten Züge von Eisbergen an
den Strand trieben. Allmälig hob sich dieser Archipel mit dem Boden des ihn
umgebenden Meeres zu einer um wenigstens 500 Meter die jetzige übertreffenden
Höhe.

Sandschichten bildeten sich in den aufgetauchten Thälern, Torfmoore überzogen
alle niedrigen und feuchten Theile, aber Dank der größeren Erhebung des
Kontinents setzten sich in den Gebirgen Schottlands und Englands Gletscher fest
und stiegen bis in die Ebenen hinab; dies ist die zweite Gletscherperiode. Der
Mensch erschien wahrscheinlich zwischen beiden, auch ist es die Zeit, wo der
irische Riesenhirsch (Cervus euryceros) lebte, dessen Skelet sich in den
Torfmooren dieses Landes wiederfindet. Um diese Zeit war der Pas de Calais nicht
vorhanden und England eine Halbinsel wie Dänemark. Seitdem hat eine neue Senkung
stattgefunden, sie beträgt etwa 200 Meter; es sind dies die größten Tiefen,
welche das Senkblei in dieser Meerenge anzeigt, und es würde genügen, daß der
Grund desselben sich um eben diese Menge höbe, um England von neuem zu einer
Halbinsel Europas zu machen.

Doch Dank einer neuen Vertheilung von Land und Wasser verschwanden, da sich das
Klima verbessert hatte, die Gletscher, und die brittischen Inseln nahmen ihre
gegenwärtige Gestalt an, allein die Oberfläche ihres Bodens bewahrte die
unauslöschlichen Eindrücke dieser Veränderungen in Temperatur, Niveau, Fauna und
Flora, welche die Ausdauer und der Scharfsinn der jetzt lebenden Geologen in dem
oberflächlichen Boden der brittischen Inseln zu erkennen gewußt hat. Nur eine,
während einer unberechenbaren Anzahl von Jahrhunderten sich fortsetzende Reihe
langsamer Vorgänge vermag die Mächtigkeit und Mannichfaltigkeit dieser
verführten Gebirge zu erklären Die Zeit hat gethan, was die gewaltigsten
Wasserfluten nicht hervorzubringen vermocht hätten. Alles lehrt uns, daß sie das
Agens ist, welches die Erdoberfläche umgewandelt hat und noch vor unsern Augen
umwandelt. Die Erkenntniß von der Macht der jetzigen umwandelnden Ursachen,
vermehrt durch die Wirkung der Zeit, ist die kostbarste Eroberung der heutigen
Geologie. Vordem, in der theologischen Periode dieser Wissenschaft, stürzte man
sich entschlossen in die ungeheuerlichsten Phantasiegebilde hinein. Je nach
Bedürfniß nahm man plötzliche Umwälzungen, ungeheure Zerstörungen, riesige
Kräfte, unbekannte Triebfedern, eingebildete Ursachen an. Jetzt suchen
aufrichtige Geister erst den Grund der geologischen Thatsachen in den
natürlichen Kräften, innerhalb der Machtgrenzen wirkend, die sie vor unsern
Augen entfalten, und betreten das Feld der Hypothese erst, nachdem sie das der
Wirklichkeit erschöpft haben.

::::

[^0400]: [Remarks on the geographical distributions of British Plants, chiefly in connexion with Latitude, Elevation and Climate (I vol. in 8°, 1835) sowie Cybele Britannica 1847 bis 1869.]{.footnote}

[^0401]: [On the Connexion between the distribution of the existing Fauna and Flora on the British Isles and the geological changes which have affected their Area, specially during the epoch of the Northern Drift (Memoirs of the geological Survey of Great Britain, 1846. t. I. p. 336)]{.footnote}

[^0402]: [Eine einzige Art, das Eriocaulon septangulare, auf die Küsten der Hebriden verbannt, ist in Nordamerika einheimisch.]{.footnote}

[^0403]: [Saxifraga umbrosa L., S. elegans Mack., S. geum L., S. hirsuta L., S. lirta Don., S. afflinis Don., Erica Makaii Hook., E. mediterranes L., Daboecia polifolia Don., Arbutus unedo L.]{.footnote}

[^0404]: [Diese Bank wird den einer Algenart, dem Sargassum bacciferum, gebildet, das nur eine schwimmende Abart des Sargassum vulgare zu sein scheint, welches man auf den die Küsten Europas einfassenden unterseeischen Klippen antrifft.]{.footnote}
