## Zwanzigste Versammlung der Brittischen Gesellschaft zu Edinburg im Angust 1850.

:::: justified

Zu Anfang des Jahres 1831 machte David Brewster, einer der größten Physiker
Großbrittanniens und der Welt, Professor Phillips den Vorschlag, zu York, etwa
im Mittelpunkte Englands, eine Anzahl von Gelehrten zu dem Ende zu versammeln,
am Fortschritte der Wissenschaften zu arbeiten, indem man wichtige, alljährlich
von denselben aufgeworfene Fragen erörterte und Aufgaben stellte, deren Lösung
von Belang für die Zukunft des gesammten Menschengeschlechts ist. Der Ruf fand
Gehör, und eine Anzahl Männer, jeder von der Wissenschaft, die er verherrlicht
hatte, sozusagen abgeordnet, kamen zusammen, um sie auf diesem im Entstehen
begriffenen Kongresse zu vertreten. Mehre hohe Herren, welche es sich zur Ehre
anrechnen, zum Fortschritte des menschlichen Wissens durch ihre Arbeiten, ihren
Einfluß und ihr Vermögen beizutragen, verbanden sich mit ihnen. Auf den festen
Grundlagen der Einheit, der gegenseitigen Achtung und der Liebe zum Guten
errichtet, wuchs die Brittische Gesellschaft sehr schnell. Alljährlich eine der
hauptsächlichsten Städte Großbrittanniens als Sitzungsort ihrer Zusammenkünfte
erwählend, versammelte sie sich nach einander zu York, Oxford, Cambridge,
Edinburg, Dublin, Bristol, Liverpool, Newcastle, Birmingham, Glasgow, Plymouth,
Manchester, Cork, und kam nach dreizehn Jahren wieder auf ihren Geburtsort York
zurück. Im Jahre 1850, nach einem Zwischenraum von vierzehn Jahren, fand sie
sich abermals in Edinburg, vor andern der Stadt der Wissenschaft und Litteratur,
zusammen, die noch nicht von dem ungeheuren industriellen Strome, welcher ganz
Großbrittannien mit sich fortreißt, überschwemmt ist. Allein Dank jenem
fruchtbaren Genossenschaftsgeiste, welcher das englische Volk beseelt, hat der
bescheidene Verein von 1831 alle Verhältnisse einer mächtigen Gesellschaft
angenommen, welche eine entscheidende Rolle in der wissenschaftlichen Welt zu
spielen berufen ist. Dieses Jahr bestand sie aus 1225 Personen, nämlich 954
Engländern, Schottländern oder Irländern, 247 Damen und 24 Fremden. Die
eingegangene Summe, bei einem Satz von einer Guinee auf die Person, belief sich
auf 27,500 Francs, deren Verwendung wir angeben werden. Die Damen waren fast
sämmtlich Töchter oder Frauen von Mitgliedern der Gesellschaft, oder von
Einwohnern Edinburgs und der Umgegend; sie benutzten diese Gelegenheit, um sich
eine Vorstellung von jenen Wissenschaften zu verschaffen, die weniger
Anziehendes als die Künste haben, deren Interesse aber auch ein reelles ist.
Wenn die Sinne nicht erregt oder entzückt werden, so wird dagegen der Verstand
befriedigt; das ruhige Licht der Wahrheit blendet die Einbildungskraft nicht,
klärt aber die Einsicht auf. Auch denke man nicht, daß diese Damen dem hinfort
erloschenen Geschlecht der Blaustrümpfe angehörten; meist jung und hübsch,
folgten sie regelmäßig den Sitzungen der verschiedenen Sektionen. Die meisten
hatten sich der geologischen Sektion beigesellt, und es war keine geringe
Ermunterung für die zahlreichen Freunde dieser Wissenschaft, vor einem zugleich
so gebietenden und so reizenden Auditorium zu reden. Mehre bemühten sich, in die
erhabenen aber schwierigen Kenntnisse einzudringen, welche das Gebiet der
Astronomie und der Physik bilden, andere wurden von der Zoologie oder von der
Botanik gefesselt. Die Vögel und die Blumen, diese entzückenden Schöpfungen,
welche der Poesie, der Malerei und der Naturgeschichte zugleich angehören,
hatten sie von der Kunst zur Wissenschaft hingezogen. Ja, einige hatten es nicht
gescheut, die Statistik in Angriff zu nehmen, Erörterungen über
Staatswirthschaft beizuwohnen und den Reihen von Ziffern, sowie ihren obligaten
Gefährtinnen, den Proportionalzahlen, zu trotzen.

Die Mehrzahl der berühmtesten Gelehrten Englands hatte sich zu der Versammlung
nach Edinburg begeben; sie betrachten diese Pünktlichkeit als eine Pflicht gegen
die Wissenschaft und als eine Höflichkeit gegen bescheidenere und minder
begünstigte Mitgenossen, sei es von Seiten der Natur, welche ihnen nicht gleich
hervorragende Fähigkeiten verlieh, sei es von Seiten des Glücks, welches ihnen
nicht gestattete, dieselben zu entwickeln; sie ehren und ermuntern auch den
uneigennützigen Eifer des bescheidenen Arbeiters, der bei seinen Bemühungen der
Leitung und Unterstützung bedarf. Betrachtet man die Einfachheit im Wesen, die
Umgänglichkeit und Vertraulichkeit dieser hervorragenden Männer, so wird man ihr
Genie darunter nicht vermuthen, sie verbergen es mit eben so viel Sorgfalt, als
hohe Herrschaften ihre Titel und Reichthümer. Es ist dies eine Gerechtigkeit,
die ich glücklich bin dieser Elite der englischen Gesellschaft widerfahren zu
lassen. Die vollkommenste Gleichheit herrscht unter all' diesen, in mehr als
einem Betracht bedeutenden Männern, auch gefallen sich die Tiefergestellten
darin, eine Hierarchie anzuerkennen, welche die Höhergestellten sich unablässig
bemühen vergessen zu machen. Man bestreitet nie eine Ueberlegenheit, die sich
nicht aufdrängt, und das Gefühl einer bietenden und so reizenden Auditorium zu
reden. Mehre bemühten sich, in die erhabenen aber schwierigen Kenntnisse
einzudringen, welche das Gebiet der Astronomie und der Physik bilden, andere
wurden von der Zoologie oder von der Botanik gefesselt. Die Vögel und die
Blumen, diese entzückenden Schöpfungen, welche der Poesie, der Malerei und der
Naturgeschichte zugleich angehören, hatten sie von der Kunst zur Wissenschaft
hingezogen. Ja, einige hatten es nicht gescheut, die Statistik in Angriff zu
nehmen, Erörterungen über Staatswirthschaft beizuwohnen und den Reihen von
Ziffern, sowie ihren obligaten Gefährtinnen, den Proportionalzahlen, zu trotzen.

Die Mehrzahl der berühmtesten Gelehrten Englands hatte sich zu der Versammlung
nach Edinburg begeben; sie betrachten diese Pünktlichkeit als eine Pflicht gegen
die Wissenschaft und als eine Höflichkeit gegen bescheidenere und minder
begünstigte Mitgenossen, sei es von Seiten der Natur, welche ihnen nicht gleich
hervorragende Fähigkeiten verlieh, sei es von Seiten des Glücks, welches ihnen
nicht gestattete, dieselben zu entwickeln; sie ehren und ermuntern auch den
uneigennützigen Eifer des bescheidenen Arbeiters, der bei seinen Bemühungen der
Leitung und Unterstützung bedarf. Betrachtet man die Einfachheit im Wesen, die
Umgänglichkeit und Vertraulichkeit dieser hervorragenden Männer, so wird man ihr
Genie darunter nicht vermuthen, sie verbergen es mit eben so viel Sorgfalt, als
hohe Herrschaften ihre Titel und Reichthümer. Es ist dies eine Gerechtigkeit,
die ich glücklich bin dieser Elite der englischen Gesellschaft widerfahren zu
lassen. Die vollkommenste Gleichheit herrscht unter all' diesen, in mehr als
einem Betracht bedeutenden Männern, auch gefallen sich die Tiefergestellten
darin, eine Hierarchie anzuerkennen, welche die Höhergestellten sich unablässig
bemühen vergessen zu machen. Man bestreitet nie eine Ueberlegenheit, die sich
nicht aufdrängt, und das Gefühl einer achtungsvollen Zuneigung verbindet sich
ganz natürlich mit dem einer wohlverdienten Bewunderung.

Ein anderes unterscheidendes Merkmal dieses Vereins ist es, daß er weit davon
entfernt ist, ausschließlich aus Gelehrten von Fach, d. h. Professoren, Aerzten
oder Ingenieuren, zu bestehen. Bei den meisten Mitgliedern ist die Liebe zur
Wissenschaft vollkommen selbstlos; die durch ihr Verdienst hervorragendsten
Männer widmen ihr, weit entfernt, den mindesten Vortheil aus der Wissenschaft zu
ziehen, ihre Einsicht, ihre Zeit, ihr Vermögen, ohne andere Hintergedanken, als
einige neue Wahrheiten zu entdecken und sich die Achtung ihrer Mitbürger zu
erwerben. Mehre der bedeutendsten Gelehrten Englands und der Welt sind
Dilettanten, und ihre Namen sind sehr zahlreich in dem folgenden Verzeichnisse
vertreten, worin auch hohe Herren figuriren, die in den Studien eine edle
Zerstreuung von den Arbeiten der Politik, des Krieges oder der Verwaltung
suchen.

Unter den physikalischen und mathematischen Wissenschaften bemerkte man:
Brewster, Airy, Scoresby, J. D. Forbes, Philips, Lassell, General Brisbane,
Bischof Terrot, Lord Wrotessley, Oberst Sykes, Nasmyth, Osler u. s. w.

Unter den Chemikern: Christison, Gregory, Daubeny, Joule.

Die Geologen, ein fahrendes Volk, waren die zahlreichsten; hier die Namen der
berühmtesten: Jameson, Murchison, Egerton, Maclaren, Sedgewick, Mantell, der
Herzog von Argyle, Lord Enniskillen, Flaming, der Marquis von Northampton,
Pentland, Oldham, Philips, Pratt, Ramsay, Smith von Jordanhill, Strickland,
Edward Forbes und Hugh Miller.

Unter den Naturforschern begnüge ich mich zu nennen: Richard Owen, Goodsir,
Richardson, Greville, Bentham, Babington, Balfour, Cleghorn, Walker Arnott,
Trevelyan und Boyle; unter den Aerzten: Syme, Bennet, Hyrtl und A. Thompson.

Für die Statistik und die mechanischen Wissenschaften: Lee, Gordon, Alisson,
Porter, Robinson, Scott Russell, Strang und Stevenson.

Unter der kleinen Anzahl Fremder, welche sich zu dem Kongreß begeben hatten,
bemerkte man: Herrn Hitchcock, einen amerikanischen Geologen, Herrn Kupffer,
einen russischen Physiker, Herrn Parlatore, einen italienischen Botaniker, Herrn
Hyrtl, Professor der Anatomie zu Wien. Es waren da fünf Deutsche, drei
Holländer, drei Italiener, zwei Russen, acht Amerikaner und ein einziger
Franzose, der, welcher die Ehre hat diese Zeilen zu schreiben. Nachdem nunmehr
das Personal des Kongresses unseren Lesern bekannt ist, wollen wir versuchen,
ihnen eine Idee von den Arbeiten desselben zu geben.

Am 31. Juli war die Gesellschaft in dem großen und schönen Konzertsaale der
Stadt Edinburg versammelt. Davibd Brewster, dieser tüchtige Physiker, dessen
Name mit allen großen Entdeckungen auf dem Gebiete der Optik seit Anfang dieses
Jahrhunderts verknüpft ist, trug eine bedeutende Rede über die Fortschritte der
Gesellschaft und die der physikalischen und astronomischen Wissenschaften in den
letzten Jahren vor. Nachdem er den Schutz des Staates für die positiven
Wissenschaften angerufen hatte, schloß er mit folgenden bedeutsamen Worten:
„Dieser Schutz aber genügt nicht. Es hieße nicht in wirksamer Weise zum Frieden
und zum Glück der Gesellschaft beitragen, wollte man die Wissenschaft einzig und
allein auf die Kaste der Gelehrten und Philosophen beschränkt sein lassen, eine
derartige Konzentrirung würde keine Wohlthat sein; die Wissenschaft muß bis in
die äußersten Zweige des sozialen Körpers eindringen, dann erst kann sie ihn
ernähren und stärken. Wenn das Verbrechen ein Gift ist, so ist Bildung das
Gegengift desselben. Die Gesellschaft würde vergebens den Seuchen und der
Hungersnoth zu entrinnen suchen, wenn der Dämon der Unwissenheit, von seinen
abscheulichen Begleitern, dem Laster und der Ausschweifung, gefolgt, sich in
alle Klassen des Volkes eindrängte, die bürgerlichen Einrichtungen erschütternd
und die Grundlagen der Familie und der Gesellschaft zerstörend. Der Staat hat
also eine hohe Pflicht zu erfüllen; wenn er das Recht in Anspruch nimmt, das
Verbrechen zu strafen, so übernimmt er damit auch die Verpflichtung, demselben
aus allen Kräften vorzubeugen; wenn er Unterwerfung unter die Gesetze fordert,
so muß er das Volk lehren, dieselben zu lesen und zu verstehen, er muß ihm die
unsterblichen Wahrheiten beibringen, welche die Bürger zu Freunden der Ordnung,
frei und glücklich machen werden. Es ist eine große Frage, was bei dem
grenzenlosen Wachsthum menschlicher Macht über die physische Welt und des
materiellen Wohlseins aus unserm gesellschaftlichen Zustande werden wird, wenn
dieser doppelte Fortschritt nicht von einer entsprechenden Verbesserung der
sittlichen und geistigen Natur desselben begleitet ist. Mögen die Gesetzgeber,
die Häupter der Völker also ernstlich auf die Herstellung eines Systems von
Volksbildung bedacht sein, welches die Nationen über ihre wahren Interessen
aufklärt und die Täuschungen vernichtet oder die Vorurtheile zerstreut, welche
sie in's sichere Verderben stürzen würden.“

Diese Rede ward mit Beifall überschüttet, und die Versammlung ging auseinander.
Während der folgenden Tage trennte sie sich in Sektionen, welche Tag für Tag von
elf bis drei Uhr Sitzung hielten, um dem Vortrage von Abhandlungen zu lauschen,
interessante Fragen zu erörtern oder Experimenten beizuwohnen. Ich werde eine
Vorstellung von den vornehmsten Arbeiten, welche die öffentliche Aufmerksamkeit
fesselten, zu geben versuchen.

Scoresby, der große Seefahrer, welcher einundzwanzigmal die Gegenden von
Spitzbergen besucht und eines der hervorragendsten Werke über die Polarmeere^[^0500]^
herausgegeben hat, theilte Beobachtungen über die Größe und Schnelligkeit der
Wogen des Atlantischen Ozeans zwischen Nordamerika und Europa mit. Nach ziemlich
heftigem Winde, welcher sechsunddreißig Stunden geweht hatte, fand er, daß eine
Woge zehn Sekunden brauchte, um die Länge eines Schiffes von 66 Metern
zurückzulegen, ihre Geschwindigkeit betrug demnach 60 Kilometer in der Stunde.
Die bedeutendste hatte 18 Meter Höhe, und die Entfernung der beiden Kämme,
welche die Länge der Welle ergiebt, betrug 180 Meter. Ich werde die
Mittheilungen über Astronomie von Airy, über Optik von Brewster oder über
Magnetismus von den Herren Philips und Allan Brown nicht näher berühren; sie
erfordern, um verstanden zu werden, vorgängige Kenntnisse, welche leider noch
allzu selten sind. Jedermann aber würde entzückt gewesen sein, die
bewunderungswürdigen Zeichnungen der Mondoberfläche zu sehen, welche Herr
Nasmyth mit Hülfe seines großen Teleskops auszuführen vermocht hat. Die Krater
der sogenannten Vulkane des Mondes sind, in diesem Teleskop gesehen, eben so
deutlich wie die eines Erdgebirges in der Entfernung von drei bis vier Meilen.
Man erkennt sehr gut die kreisrunde Böschung und den Kegel in der Mitte, doch
gewahrt man keine Spur von jenen Ausbrüchen, oder Lavaströmen, deren
Vorhandensein allein die Vergleichung dieser Krater mit den Vulkanen der Erde
rechtfertigen könnte. Die Meteorologie nahm einen bedeutenden Platz in den
Sitzungen der Sektion ein. Man theilte Uebersichten über die verschiedensten und
entferntesten Klimate — Christiania und die Azoren, die Ebenen von Yorkshire und
die Plateaus von Tibet, 3000 Fuß über dem Meere — mit.

Eine Kommission, bestehend aus den Herren Airy, Forbes, Kupffer, Philips,
Brewster, A. Thomson und Ch. Martins, war beauftragt worden, einen in der Nähe
von Edinburg vom Blitz zerschmetterten Baum zu untersuchen; sie stellte eine
Sprengung des Baumes fest, dessen Rinde und Splitter weit weggeschleudert waren.
Eins der Ausschußmitglieder machte darauf aufmerksam, daß dieser vom Blitz
getroffene Baum genau so beschaffen war, wie die durch die Verdunstung des
Wasserdampfes während der Wasserhosen von Chatenay, Monville u. s. w.
gespaltenen Bäume, so daß die elektrische Natur jener nicht länger bezweifelt
werden kann.

Wir sagten, daß die Abtheilung für Geologie die besuchteste gewesen sei; die
Mitglieder derselben haben diesen Eifer auch zu rechtfertigen gesucht, und der
Vorsitzende, Herr Murchison, hat die Verhandlungen mit hoher Einsicht und
Unparteilichkeit geleitet. Die Abhandlungen waren danach gruppirt, allgemeine
Diskussionen herbeizuführen; letztere waren voll Leben und Interesse, ohne daß
irgend einer der Redner sich je von den Regeln der vollkommensten Höflichkeit
entfernt hätte. Der Vorsitzende machte seine Entdeckung von dem
Steinkohlengebirge angehoörenden Lagern in der Kette des Forez in der Umgegend
von Vichy bekannt. Herr Edward Forbes zeigte, daß die neokomischen Schichten
(Purbeck-Schichten) der Küste von Dorset sehr zahlreiche Abwechselungen von
Süßwassermuscheln, den tertiären Arten sehr ähnlich, darbieten, während die
Seemuscheln wesentlich davon abweichen. Eine ganze Sitzung war der Untersuchung
über den Ursprung der gereifelten Felsen, der erratischen Blöcke, der
gestreiften Kiesel und des in der Umgegend von Edinburg sie einschließenden
Thones gewidmet. Die Meinungen waren getheilt zwischen denen, welche meinen, daß
Schottland ehedem, wie Spitzbergen noch heute, mit Gletschern bedeckt gewesen
ist, und Andern, welche die fraglichen Phänomene vom Norden gekommenen Eisbergen
zuschreiben. Wie dem auch sei, beide Hypothesen setzen gleichmäßig das
Vorhandensein der Gletscher in Gegenden voraus, wo sie gegenwärtig nicht mehr
vorhanden sind, nur daß einige Geologen ihre Ausdehnung mehr als andere
beschränken. Die alte Annahme von diluvialen Fluten fand keinen Anwalt. Herr
Murchison legte sodann eine Skizze der geologischen Karte von Spanien unseres
Landsmannes, Herrn Verneuil, vor, indem er seinem Eifer und seinem Talent eine
Huldigung darbrachte, welche mit einstimmigem Beifall aufgenommen ward.
Desgleichen machte er die schönen und gelehrten Untersuchungen eines andern
Franzosen, des Herrn Barrande, früheren Erziehers des Grafen von Chambord, über
die Fossilien der unteren Gebirgsarten Böhmens bekannt. Allein und ohne
Unterstützung irgend welcher Art setzt Herr Barrande seine Zeit und sein
bescheidenes Vermögen daran, die Thiere bekannt zu machen, welche zuerst auf der
Erdoberfläche erschienen und um Millionen von Jahren nicht nur dem Menschen,
sondern auch den großen Säugethieren und Reptilien, welche jüngere Schichten
bergen, vorangegangen sind. Welcher Einsichtige begriffe nicht, wie belangreich
es ist, die ersten Spuren des Lebens auf der Oberfläche dieses alten Erdballes,
den wir erst seit gestern bewohnen, aufzusuchen. Die Geologie Schottlands sollte
und hat auf dem Kongresse eine bedeutende Rolle gespielt. Ein junger Pair, einer
der größten Namen der nationalen Geschichte, der Herzog von Argyle, las eine
Arbeit über die Geologie von einem Theil seines eigenen Gebietes. Es war ein
erhebendes Schauspiel, zu sehen, wie dieser junge Mann, Herr eines großen
Vermögens, die edlen Genüsse des Geistes aufsuchte und seinen Mitbürgern die
Frucht seiner Arbeiten darbot, über welche er sich das aufgeklärte Urtheil der
Meister der Wissenschaft erbat. Möchte ein derartiges Beispiel Nachahmer bei uns
finden! Möchten diejenigen, welche in Frankreich historische Namen tragen, sich
des Grafen von Buffon, des Präsidenten Malesherbes, Duhamels de Monceau, des
Herzogs von Chaulnes erinnern, statt der Parteihäupter, welche Frankreich
getheilt und zerrissen haben!

Hätte ich über mehr Raum zu gebieten, so würde ich über die belangreichen
Denkschriften sprechen, welche bei der Abtheilung für Botanik und Zoologie
eingereicht waren; die Untersuchungen von Henry Strickland über den Dodo, einen
Vogel der Isle de France, welcher seit dem vorigen Jahrhundert gänzlich
verschwunden ist; die von Royle über die Veränderungen, welche die Kultur in den
Eigenschaften der Baumwolle hervorbringt, die Bedingungen, unter welchen die
Samenkörner ihre Lebenskraft bewahren, und die angestellten Versuche, Farne in
künstlichen Atmosphären leben zu lassen, um die Frage über den Ursprung der
Steinkohle aufzuklären, die bekanntlich großentheils aus Pflanzen dieser Familie
gebildet ist; auch will ich die Abhandlung des Professors Parlatore aus Florenz
über die besondern Organe, welche sich im Stengel der Wasserpflanzen finden,
anführen.

Es drängt mich zur Statistik und Staatswirthschaft zu kommen, Wissenschaften von
allgemeinerem und unmittelbarerem Interesse als die physikalischen und
Naturwissenschaften.

Herr Strang, Schatzmeister der Stadt Glasgow, las einen Bericht über das
Wachsthum dieser Stadt; wir entnehmen demselben eine Uebersicht mit um so
größerem Vergnügen, als derselbe eine Vorstellung von der ungeheuern
Entwickelung der großen Manufakturstädte Englands geben wird. Die amtliche
Stellung des Verfassers und die Sorgfalt, womit er seine Arbeit unternommen hat,
berechtigen uns, seinen Ergebnissen vollen Glauben zu schenken.

Glasgow bietet den auffallenden Charakterzug dar, daß es alle Arten des
Gewerbfleißes verbunden mit einem sehr lebhaften Exporthandel darbietet; so
findet man hier die Spinnereien Manchesters, die Zeugfabriken Norwichs, die
Seidenmanufakturen Macclesfields, die Hüttenwerke Birminghams, die Glas- und
Töpferwaaren Newcastles, Handel und Gewinnung der Steinkohle, kurz alle in den
einzelnen Städten Großbritianniens zerstreuten Industriezweige beisammen.
Glasgow ist eine der ältesten Städte Schottlands; die Gründung seines Domes
erstreckt sich bis in den Anfang des 11. Jahrhunderts zurück, als industrielle
Großstadt ist sie eine der neuesten Schottlands. Hier der Fortschritt seiner
Bevölkerung seit Anfang dieses Jahrhunderts: 

||Einwohner|
|---|---:|
|1801|77,385|
|1811|100,749|
|1821|147,043|
|1831|202,427|
|1841|282,134|
|1850|367,800 |

Demnach hat sich seine Bevölkerung seit fünfzig Jahren um das Fünffache
vermehrt, und der jährliche Zuwachs beläuft sich auf etwa 2000 Seelen.

Dieser Zuwachs rührt nicht von vermehrten Geburten, sondern von einer
fortwährenden Einwanderung her; auch zählt die Stadt, welche im Jahre 1800 nur
55 Kilometer an Straßen enthielt, gegenwärtig 177. Welches sind die Ursachen
dieser ungeheuern Zunahme? 1) Seine Lage inmitten eines reichen Steinkohlen- und
Erzdistriktes, 2) sein Fluß, welcher durch Kunst schiffbar gemacht ist. Zu
Anfang des Jahrhunderts ging die Tiefe des Clyde an vielen Stellen nicht über
1,50 M. hinaus, und nur mühsam vermochten Fahrzeuge von 30 bis 40 Tonnen
denselben hinaufzufahren; jetzt beträgt die mittlere Tiefe bei Flut 4,8 M. und
bei Hochflut im Frühjahr 5,8 M., auch können Fahrzeuge von 1000 Tonnen bis
Glasgow hinaufgehen, und Dampfschiffe von W00 Tonnen, überdies noch mit ihrer
Maschine belastet, gehen von den Quais desselben ab. Im Jahre 1850 sind 392,033
Tonnen durch Segelschiffe, 878,159 durch Dampfer zugeführt worden. Die Einnahme
an Tonnengeld, welche im Jahre 1820 82,000 Francs betrug, belief sich im Jahre
1850 auf 1,606,100 Francs, hat sich also binnen 50 Jahren zweimal um das
Zehnfache vermehrt. Dieses Resultat ist nicht ohne bedeutende Ausgaben erzielt
worden, produktive Ausgaben, welche hohe Zinsen tragen. Eine Untersuchung der
Zollabgaben führt zu denselben Ergebnissen. Die Marine von Glasgow, erst von
gestern stammend, ist bereits bedeutend; vor dem Jahre 1812 gab es noch keine
der Kaufmannschaft von Glasgow angehörende Schiffe, jetzt giebt es ihrer 507,
mit einem Tonnengehalt von 137,999.

Die erste Dampfmaschine, um die Spulen einer Baumwollenmanufactur in Bewegung zu
setzen, ward im Jahre 1792 in Glasgow eingeführt, gegenwärtig giebt es in dieser
Stadt 1,800,000 Spulen, welche jährlich 120,000 Ballen Baumwolle einrollen.

Die Zahl der Hochöfen für die Eisenindustrie betrug im Jahre 1830 16, im Jahre
1849 79; sie produziren jährlich 475,000 Tonnen Gußeisen.

Glasgow brennt jährlich 132,000,000 Kubikmeter Leuchtgas. Das Wasser wird durch
zahlreiche Leitungen in der ganzen Stadt und in allen Stockwerken der Häuser
vertheilt, ein bedeutender Theil dieses Wassers wird 74 Meter hoch gehoben, und
zieht man dasjenige, was in den Hüttenwerken verbraucht wird, ab, so stellt sich
heraus, daß jeder Einwohner täglich etwa 120 Liter verbraucht. Addirt man die
von drei Gesellschaften für die gewerblichen und häuslichen Bedürfnisse der
Stadt gelieferte Wassermenge zusammen, so gelangt man zu der ungeheuern Zahl von
54,000,000 Liter im Tage, während in Paris, der Hauptstadt Frankreichs, Wasser
und Licht nicht in der ganzen Stadt zirkuliren. In den Häusern steht man noch
bei den mit dem Namen Wachskerzen (bougies) beehrten Talglichten, beim
Petroleumöl und dem Wasserträger, während in Schottland selbst die in einem
gewissen Umkreise der Städte gelegenen Landhäuser wie sie beleuchtet und
bewässert werden.

Herr Strang beschränkt sich nicht darauf, das Bild des Wohlstandes und der
Fortschritte der Stadt zu entwerfen, welche ihm die Verwaltung ihrer Finanzen
anvertraut hat, als ächter Philanthrop und strenger Statistiker zeigt er uns
auch die Kehrseite der Medaille, die Armuth neben dem Reichthum. Im Jahre 1784
verausgabte Glasgow nur 27,050 Francs für seine Armen, jetzt beläuft sich diese
Ausgabe jährlich auf eine Million. Ein Beweis von dem tiefen Elend eines Theils
der Bevölkerung ist die Anzahl der auf Gemeindekosten stattgefundenen
Begräbnisse, welche in jedem der letzten Jahre nicht weniger als etwa 4000
betrug. Die Verbrechen und Vergehen bieten auch eine betrübende Gesammtsumme
dar, da im Jahre 1849 3194 Männer und 1825 Frauen vor den Strafpolizeirichtern
erschienen sind und die Zahl der für längere oder kürzere Zeit gefänglich
eingezogenen Personen sich auf 5088 belaufen hat.

Trotz dieser bedauernswerthen Schatten im Gemälde der Blüthe Glasgows schreitet
diese Stadt doch auf der Bahn der Humanität vorwärts. Je mehr seine Manufakturen
zunehmen und sein Handel sich ausbreitet, desto mehr Armenhäuser, Hospitäler und
Versorgungskassen gründet und errichtet der Wohlthätigkeitssinn und ist er
darauf bedacht, jene Plage, die Armuth, welche sich wie eine Pest an die
blühendsten Städte und glücklichsten Staaten zu heften scheint, zu verringern.
Und da der Gegensatz zur allgemeinen Wohlfahrt die Häßlichkeit des Elends noch
erhöht, so scheint es, als ob die Dürftigkeit in England noch entsetzlicher sei,
als in Spanien, Portugal oder Italien, wo die Natur den Armen nicht von dem
herrlichen Tische ausschließt, den sie freigebig allen ihren Kindern anbietet,
sondern ihn zur Theilnahme an dem Glücke und den Vergnügungen zuläßt, welche
unter einem rauhen Himmel und auf einer kargen Erde das ausschließliche Vorrecht
der Wohlhabenden sind.

Ich kann die Statistik nicht verlassen, ohne einige Worte über die
Untersuchungen des Herrn Porter hinzuzufügen, jenes Freihandelsapostels, der von
seinen Glaubensgenossen zu Paris, sobald das Glück sie zur Regierungsgewalt
gelangen läßt, beständig im Stiche gelassen wird. Die Sektion lauschte mit
lebhaftem Interesse seiner Arbeit über die freiwilligen von den Arbeiterklassen
gezahlten Steuern, die enormen Summen nämlich, welche den Reichen und dem Staate
die künstlichen Bedürfnisse des Armen einbringen. Es giebt nichts Beredteres als
die folgenden Zahlen. Die Arbeiter Englands, Schottlands und Irlands geben
jährlich an gegohrenen Getränken (Branntwein, Gin, Whisky, Rum) 402, 286,450
Francs, den fünften Theil des Budgets von Frankreich, aus! Man wundere sich also
nicht, wenn der Mißbrauch der starken Getränke in Großbrittannien der Art ist,
daß er eine ernstliche Gefahr für die Gesellschaft wird; er ist eine Geißel,
welche die ganze Besorgniß redlicher Menschen erregt, denn sie ist die
Hauptursache jenes unheilbaren Elends der niedern Klassen. Danken wir dem
Himmel, welcher gestattet, daß die Rebe fast auf der gesammten Oberfläche
Frankreichs wächst, denn der Wein berauscht und erheitert den Armen, ohne ihn zu
verdummen oder zu vergiften. Die Trunkenheit des Weins ist eine Betäubung, die
des Gin ist der Tod.

Nach Schluß der Sitzungen fand eine abermalige Generalversammlung statt, wo die
von der Gesellschaft ausgesetzten Unterstützungen bekannt gemacht wurden,
nämlich 7500 Francs für das meteorologische Observatorium von Kew bei London,
die einzige Anstalt in Europa, welche ausschließlich der Beobachtung der
atmosphärischen Phänomene gewidmet ist, 1250 Franes für die Herren Forbes und
Kelland, um auf experimentalem Wege die mathematischen Gesetze der
Wärmeverbreitung festzustellen, eine gleiche Summe für eine mit der Untersuchung
der chemischen und elektrischen Einflüsse der Sonnenstrahlen und der
Entwickelung der Pflanzen in künstlichen Atmosphären beauftragte Kommission,
endlich kleinere Summen für Experimente über die Lebensfähigkeit der
Samenkörner, über die Luft und das Wasser in den Städten, sowie die periodischen
Phänomene der Pflanzen und die Anatomie der Anneliden.

Die Arbeiten, von denen wir höchstens den zwanzigsten Theil analysirt haben,
nahmen nicht jeden Augenblick des Kongresses in Anspruch. Auch das Vergnügen
hatte seinen Theil daran. Zwei geologische Ausflüge wurden unternommen, einer
unter Leitung von Herrn Chambers, der andere unter der der Herren Maclären und
Murchison, um die Umgegend von Edinburg näher in Augenschein zu nehmen. Die
Botaniker begaben sich auf die Hügel von Pentland, die Physiker besuchten die
Leuchtthürme an der Küste auf einem Dampfboote, welches die Administration zu
ihrer Verfügung gestellt hatte. Zwei große Abendunterhaltungen wurden von der
Stadt im Concertsaale gegeben. Endlich hielten drei Gelehrte, die Herren Bennet,
Mantell und Nasmyth, Vorlesungen, der Erstere über das Blut, der Zweite über die
erloschenen Riesenvögel Neuseelands und der Dritie über die Erscheinungen auf
der Mondoberfläche. Nicht ohne Grund rechne ich diese drei Sitzungen unter die
der Gesellschaft gegebenen Feste, es waren geistige Feste. Man stelle sich z. B.
Herrn Mantell vor prachtvollen, kolorirten Zeichnungen redend vor, welche erst
die Küste von Neuseeland, wo diese Thiere gefunden worden sind, sodann diese
Vögel selbst in ihrer natürlichen Größe von 3 bis 4 Meter darstellten, und vor
dem Redner die ungeheuren Knochen, welche bewiesen, daß seine Restaurirung
keineswegs ein Werk der Einbildung war; ferner seitwärts jene eigenthümlichen
noch lebenden Vögel Neuseelands, welche von der Natur der Flügel beraubt sind
und diejenigen im Kleinen darstellen, denen sie gefolgt sind. Um Gestalt und
Erscheinungen der Blutkügelchen zur Anschauung zu bringen, hatte Herr Bennet
ihnen den Umfang einer Untertasse geben lassen, und die Erläuterungen des
Vortragenden kamen an Klarheit diesen Darstellungen gleich. Endlich sei noch
Herrn Nasmyth's gedacht, der eine Stunde lang sein stilles und aufmerksames
Auditorium durch die Gebirge, Thäler und ins Inuere der Krater des Mondes
führte.

Ein Kongreß ohne Diners ist nicht denkbar; dieselben waren zahlreich und
vortrefflich; dasjenige aber, welches Professor Syme, der erste Wundarzt
Schottlands, im Namen der medizinischen Fakultät der Universität Edinburg zum
Besten gab, war eins der glänzendsten. In einem herrlichen Gakten, gegenüber dem
grünen Hügel von Blackford, von wo Marmion sein Heer betrachtete, und wo Walter
Scott schon als Kind spielte und träumte,^[^0501]^ war ein eleganter Pavillon
errichtet, exotische Stauden und Blumen schmückten den ganzen Umkreis desselben.
Hundertundfünfzig Gäste nahmen an einer langen Tafel Platz, die Musik eines
Regiments Bergschotten wechselte mit dem düstern Gesumm von sechs
Dudelsackpfeifern in Nationaltracht ab. Besser als Alles, was ich gelesen, hat
mir diese eintönige, unausgesetzte, rast- und ruhelose Musik eine Vorstellung
von jenen blutigen Schlachten gegeben, in denen die Schotten ihre Feinde von
Tagesanbruch bis in die Nacht hinein bekämpften, so lange der Dudelsack sich
hören ließ und ein Lebensodem ihre erschöpften Leiber belebte. Bei Herrn Syme
jedoch waren diese Dudelsäcke nur dazu da, den Appetit der Gäste, der durch die
an der Tafel sich folgenden ausgesuchten Gerichte und köstlichen Weine bereits
hinlänglich gereizt war, rege zu erhalten. Eine Menge eleganter Damen schweiften
in den Gartenanlagen umher; als die offiziellen Toaste auf die Königin, die
Armee und die Marine, sowie auf die Rettung des Seefahrers Franklin ausgebracht
waren, rief ein Gentleman aufstehend und das Glas erhebend aus: The ladies! (die
Damen!), worauf rauschender Beifall, wiederholte Bravos folgten. Herr Syme,
dessen Fest der Himmel so sehr begünstigt hatte, an demselben Tage, wo ein
Platzregen Paris überschwemmte, konnte sich in einer Anwandlung von Dankbarkeit
nicht enthalten, einen Toast auf das schöne Wetter vorzuschlagen, diesen in
Schottland so seltenen Gast, der sich aber, seit die Brittische Gesellschaft
tagte, dort unveränderlich festgesetzt zu haben schien. Nach diesem Toast wurden
andere auf die Stadt Edinburg, die Universität, den Präsidenten der
Gesellschaft, den berühmten David Brewster, die Fremiden u. s. w. ausgebracht.
Nachdem unter letzteren mehre im Namen ihres Vaterlandes gesprochen, erhob sich
der einzige bei diesem Banket gegenwärtige Franzose und sprach: „Ich bringe
einen Toast aus auf das Gedeihen Schottlands, dessen Geschichte eng mit
derjenigen Frankreichs verknüpft ist. (Beifall.) Ich bringe einen zweiten Toast
aus auf die stete Eintracht Großbrittanniens und Frankreichs als sicheres
Unterpfand des Friedens der Welt und der Fortschritte der Civilisation!...“
Wenn ich hundert Jahre lebte, ich würde nie den Ausbruch von Begeisterung
vergessen, welcher diesen Worten folgte. Diese Engländer, welche für so kalt
gelten, erhoben sich wie ein Mann, die Gläser schwingend mit dem Rufe: Hurrah
for ever!... Ich wünschte, ganz Frankreich hätte ihren Beifallssturm gehört und
gleich mir begriffen, daß nichts die gesitteten Nationen Europas trennen darf,
deren Einigkeit allein die Welt vor den Umstrickungen des Despotismus und einem
abermaligen Hereinbrechen der Barbarei zu retten vermag.

::::


[^0500]: [Siehe S. 72.]{.footnote}

[^0501]: [Marmion, IV. Gesang, 24. Strophe.]{.footnote}
