## Die Alpengletscher und ihre ehemalige Ausdehnung in den Ebenen der Schweiz und Italiens.

:::: justified

Im Monat August 1815 kam ein Geologe von einer langen Exkursion auf die
Gletscher zurück, welche den Hintergrund des Lourtier-Thales ausfüllen, das sich
von dem Hauptthale, welches zum Kloster des großen St. Bernhard führt, seitlich
abzweigt. Da er sich am folgenden Tage über einen schwierigen und wenig
bekannten Paß auf das Hospiz zu begeben wünschte, so verbrachte er die Nacht in
der Hütte eines Gemsenjägers Namens Jean Pierre Perraudin, welcher ihm am andern
Tage als Führer dienen sollte. Vor dem Herde sitzend, auf welchem
Alpenrosenbüschel brannten, deren duftender Rauch oben durchs Dach abzog,
plauderten der Geologe und der Aelpler von den Hochregionen, welche sie beide so
oft durchstreift hatten. Bald fiel die Unterhaltung auf jene mächtigen
Granitblöcke, welche man oft in so weiter Entfernung von den Felsen, von denen
sie sich abgelöst haben, antrifft. Der Geologe erklärte dem Bergbewohner lang
und breit, wie die Gelehrten mit Hülfe scharfsinniger Berechnungen nachgewiesen
hätten, daß diese erratischen Blöcke vordem durch große Wasserströme verführt
worden seien. Auf das Alles vermochte Jean Perraudin nicht zu antworten, doch
schüttelte er mit zweifelnder und ungläubiger Miene den Kopf. „Mich dünkt,“
sagte er endlich, „daß die Gletscher unserer Alpen ehemals weit ausgedehnter
waren, als sie es jetzt sind. Unser ganzes Thal bis zu einer bedeutenden Höhe
über dem Bergbache der Drance ist von einem mächtigen Gletscher erfüllt gewesen,
welcher bis Martigny hinabreichte, wie es die Felsblöcke beweisen, welche man im
Umkreise dieser Stadt findet, und die zu groß sind, als daß das Wasser sie hätte
dahin führen können.“ Indem er so sprach, versah sich Perraudin nicht von ferne,
eine große Entdeckung gemacht und mit seinem gesunden Menschenverstande ein
Problem gelöst zu haben, welches die berühmtesten Geologen, ausgerüstet mit
allen Hülfsmitteln der Wissenschaft, erfolglos in Angriff genommen hatten.

Zum Glück war der Gelehrte, dem er das Resultat seiner einsamen Beobachtungen
mitgetheilt hatte, ein praktischer Mann, der sich mehr um Thatsachen, als um
Theorien kümmerte. Das Samenkorn, welches der Bauer in seinen Geist gestreut,
entwickelte sich in demselben frisch und frei, und die Idee einer ehemaligen
Ausdehnnng der Gletscher über ihre gegenwärtigen Grenzen hinaus ward zwanzig
Jahre lang der beständige Gegenstand seiner Untersuchungen und seines
Nachdenkens. Einer seiner Freunde, ein Ingenieur, Herr Venetz, war seinerseits
durch das Studium der erratischen Blöcke von Wallis zu denselben Ansichten
hingeleitet worden. Endlich im Jahre 1834, als seine Ueberzeugung vollständig
und durch zahlreiche und unwiderlegliche Beweise gestützt war, ließ Herr de
Charpentier (denn dieser war der Vertraute Perraudin's gewesen) seine Meinungen
auf dem Kongresse der zu Luzern versammelten Schweizer Naturforscher laut
werden. Wie jede neue Idee ward auch diese kalt aufgenommen oder verächtlich
zurückgewiesen; aber da sie eine Wahrheit war, so brach sie sich ganz allein
Bahn, und heute ist sie eine der bestaufgeklärten Fragen unter allen denen,
welche das geologische Publikum bewegt haben. Dank den zahlreichen über diesen
Gegenstand erschienenen Arbeiten^[^0600]^ hat das erst in den Alpen beobachtete
Phänomen die Verhältnisse einer langen Kälteperiode angenommen, welche über
einen beträchtlichen Theil der beiden Erdkugeln herrschte. Wenn der menschliche
Geist sich eines Tages zu der Ursache dieser Gletscherperiode aufzuschwingen
vermag, so wird er helles Licht auf die letzte Phase der geologischen Geschichte
des Erdballs, auf die geheimnißvolle, dem Erscheinen des Menschen auf der Erde
unmittelbar gefolgte Epoche und auf jene Ueberschwemmungen geworfen haben, deren
Spuren sich noch in sämmtlichen Ueberlieferungen der Völker Asiens, Europas und
beider Hälften Amerikas vorfinden. Der enge Zusammenhang, welcher diese beiden
Phänomene mit einander verknüpft, kann nicht bestritten werden, denn er wird uns
durch das Nachdenken und durch die Beobachtung zugleich bezeugt. Trotzdem wollen
wir das Studium der Gletschererscheinungen in allen den Ländern, wo sie
angezeigt worden sind, nicht weiter verfolgen, sondern uns darauf beschränken,
sie in den Alpen näher zu betrachten, wo die Thatsachen, wohl bekannt und besser
gewürdigt, alljährlich von zahlreichen Reisenden beglaubigt werden können.

Sind die Gletscher der Schweiz und Savoyens stets auf ihre gegenwärtigen Grenzen
beschränkt gewesen, oder haben sie sich ehedem in den großen, die Alpenkette
umgebenden Ebenen ausgebreitet? So lautet die Frage, möglichst einfach
ausgedrückt. Meine Absicht ist, die Thatsachen darzulegen, worauf sich die
Verfechter der ehemaligen Ausdehnung der Gletscher stützen. Um dieser Idee
Geltung zu verschaffen, haben sie bei den Gelehrten altgewurzelte
Ueberzeugungen, gestützt auf die unantastbarsten Autoritäten in der Geologie,
und bei der großen Menge das Zeugniß der biblischen Ueberlieferung und dasjenige
aller unserer Sinne zu bekämpfen gehabt, welche sich bei dem bloßen Gedanken
sträuben, daß diese so fruchtbaren und bevölkerten Ebenen während langer
Perioden unter einer unermeßlichen Schnee- und Eisdecke begraben gewesen sein
sollen. Beide haben das Recht, zahlreiche und sichere Beweise dafür zu
verlangen; diese Beweise sind vorhanden; bevor wir dieselben jedoch untersuchen,
ist es unerläßlich, einige Vorstellungen von den gegenwärtigen Gletschern zu
gewinnen, denn die Methode, welche von jenen Geologen befolgt wurde, denen man
die Resultate, welche wir darlegen werden, zu verdanken hat, ist immer diejenige
gewesen, welche Constant Prévost und Lyell in die Wissenschaft eingeführt haben,
und die sich in die Worte zusammenfassen läßt: „Die Wirkungsart der natürlichen
Elemente untersuchen, welche wir vor unseren Augen thätig sehen, und die
Wirkungen, welche sie hervorrufen, mit denjenigen vergleichen, deren Eindruck
die Oberfläche des Erdballs bewahrt hat.“ Indem wir so verfahren, werden wir
sehen, daß man überall in den ungeheuren Ebenen, welche die Alpen umgeben, den
Spuren jener gigantischen Gletscher begegnet, wovon die heutigen sozusagen nur
ein Bild im Kleinen sind. Allein obgleich auf geringe Verhältnisse
zurückgeführt, bieten uns die gegenwärtigen Gletscher doch im Kleinen all' die
Erscheinungen dar, welche die Eisdecken ehedem in größerem Maßstabe darboten.
Die Wirkungen sind dieselben, und aus ihrer Identität können wir auf die der
Kräfte schließen, welche sie hervorgerufen haben.

::::


### Jetzige Gletscher.

:::: justified

Von der Höhe der Jurakämme, welche das Becken des Genfer Sees beherrschen,
umfaßt man mit Einem Blicke die ganze Alpenkette vom Wallis bis zum Dauphiné.
Die riesige Masse des Montblanc, auf ihrer breiten Basis thronend, erhebt sich
majestätisch über diesem langen zackigen Grat. Die höchsten Zinken unterscheiden
sich von den minder hohen Gipfeln durch die blendende Weiße des sie bedeckenden
Schnees. Im Sommer bildet die untere Grenze dieses ewigen Schnees eine gerade,
scharfgezogene, horizontale Linie, welche gegen das dunkle Grün der am Fuße der
Berge sich ausbreitenden Waldungen absticht. Ueber derselben herrscht allein der
Winter, unterhalb verfolgen die Jahreszeiten ihren regelmäßigen Lauf. Oberhalb
ist Leben kaum vorhanden und wird nur durch einige AlpenPflanzen und einige
Eintagsinsekten vertreten, unterhalb giebt es sich unter tausend verschiedenen
Formen kund, von den höchsten Regionen an, wohin sich nur Arve und Gemse wagen,
bis hinab in die von den Menschen bewohnten Ebenen, wo die Ernten gelben und der
Weinstock seine Trauben reift.

In der Schweiz liegt die untere Grenze des ewigen Schnees 2700 Meter über dem
Meeresspiegel; wenn man sich aber den Alpen nähert und in die engen Thäler
eindringt, welche in die Hauptmassive, wie die des Montblanc, des Monte Rosa,
des St. Gotthardt, der Jungfrau, einschneiden, so gewahrt man, daß diese Grenze
keine gerade Linie ist, wie sie es zu sein scheint, wenn man sie aus der Ferne
betrachtet. Die ewigen Schneefelder entsenden sozusagen Zweige, welche in die
Thäler unter der Form von Eismassen, ähnlich gefrorenen Bergströmen,
hinabsteigen. Diese Massen sind *Gletscher.* Ihr Fuß liegt oft mehr als 1500
Meter unter der Grenze des ewigen Schnees und tritt oft dicht an größere Dörfer,
wie Chamouni, Courmayeur und Grindelwald heran, deren durchschnittliche Höhe
1120 Meter über dem Meere beträgt. Doch giebt es eine bedeutende Anzahl von
Gletschern, welche nicht so tief herabsteigen und an jenen hohen Abhängen
stillstehen, wo man nur noch zerstreute Sennhütten antrifft, welche blos einige
Monate im Jahre bewohnt werden.

Welches sind die Beziehungen, die zwischen diesen Gletschern und den
Schneefeldern, mit denen sie zusammenhängen, obwalten? Das ist die erste Frage,
welche wir untersuchen müssen. Die Wissenschaft hat sie bereits gelöst. Im
Winter, Frühling und Herbst fallen auf den Alpengipfeln beträchtliche
Schneemassen.^[^0601]^ Dieser von den Winden weggefegte, von den Wirbeln fortgeführte
Schnee häuft sich namentlich in den großen an die Hochgipfel grenzenden
Vertiefungen auf. Diese Vertiefungen sind unter dem Namen Cirkus bekannt, denn
sie enden gewöhnlich in einem halbkreisförmigen Raume, welcher von hohen Spitzen
umgeben ist. Dergleichen sind in der Nähe von Chamouni der *Cirkus,* welcher auf
den Col du Géant, jenes große Plateau führt, welches nur 800 Meter unter dem
Gipfel des Montblanc liegt; bei Grindelwald der Cirkus, welcher auf die
Strahleck führt; bei der Grimsel die des Lauteraar und Finsteraar. Der Schnee,
welcher sich in diesen Mulden anhäuft, bleibt nicht auf einer Stelle liegen, er
ist mit einer fortschreitenden Bewegung begabt, welche ihn nach dem Thale
hinzieht. Aehnlich jenen Seen, welche einen Fluß speisen, und deren Gewässer
langsam zu fließen anfangen, sobald der Einfluß des Gefälles sich fühlbar zu
machen anfängt, können diese Schneefelder auf sehr schwach geneigten
Bodenflächen hingleiten. Je mehr dieser Schnee in die gemäßigten Regionen
hinabsteigt, unterliegt er, namentlich in der schönen Jahreszeit, wichtigen
Veränderungen, welche die Natur und das Aussehen desselben vollständig
verändern: er verwandelt sich in Eis. Hier die Art, wie diese Verwandlung vor
sich geht. Vor der Wärme der Sonnenstrahlen beginnt die Oberfläche des Schnees
zu schmelzen; das aus diesem Schmelzen hervorgehende Wasser sickert in die
unteren Schichten, welche sich unter dem Einflusse der Nachtfröste in eine
körnige Masse verwandeln, die aus kleinen, noch lockeren Schollen besteht,
welche aber doch schon mehr unter sich zusammenhängen als die Flocken, welche
ihnen das Dasein gaben. Dieser Zustand des Schnees ist von den Schweizer
Physikern mit dem Namen Firn (névé) bezeichnet worden. Den ganzen Sommer
hindurch wird dieser Firn von neuen Wassermassen durchsickert, welche immer von
dem Schmelzen an der Oberfläche oder dem des umgebenden Schnees herrühren,
dessen Gewässer sich in der Vertiefung sammeln, welche die Wiege des Gletschers
bildet. Da das Thermometer in diesen Regionen, selbst mitten im Sommer,
allnächtlich unter Null sinkt, so gefriert dieser Firn zu wiederholten Malen. In
Folge dieses abwechselnden Schmelzens und Gefrierens bietet er den Anblick eines
weißen, kompakten, aber von einer zahllosen Menge sphärischer und sphäroidischer
Luftbläschen erfüllten Eises dar: es ist das Gletschereis oder blasige Eis
(glace bulleuse) der Autoren, welche über diesen Gegenstand geschrieben haben.
Da das Durchsickern und Gefrieren der Masse immer vollständiger wird, je mehr
der Gletscher zu den bewohnten Regionen hinabsteigt, so ersetzt das Wasser
endlich sämmtliche Luftblässchen; dann ist die Verwandlung vollständig, das Eis
erscheint gleichartig und bietet jene schönen azurblauen Tinten dar, welche das
Entzücken der Reisenden bilden. Das ist in wenig Worten die Geschichte der
Gletscherbildung; in Wirklichkeit bestehen sie, wie man sieht, aus allen den
seit einer langen Reihe von Jahren angehäuften Schneeschichten, die sich
allmälig in mehr oder minder festes Eis verwandelt haben.

Wenn die Sommerhitze nicht das Anwachsen der Gletscher beschränkte, so würden
sie unendlich an Länge und Mächtigkeit zunehmen; jeder Sommer aber sieht eine
beträchtliche Dicke der Eisoberfläche schwinden^[^0602]^; es ist dies das Phänomen,
welches Herr Agassiz mit dem Namen *Abschmelzung* (Ablation) bezeichnet hat. Zu
gleicher Zeit schmilzt das untere Ende rasch, und der Gletscher würde mit jedem
Jahre abnehmen, wenn ein unaufhörliches Vorrücken dieser Wirkung nicht die Wage
hielte. So stellt sich eine Art von Gleichgewicht her zwischen der
Sommerschmelze einerseits und dem jährlichen Vorrücken andererseits. Ist die
Jahreszeit heiß und trocken, so ist es das Schmelzen, was überwiegt, und der
Gletscher zieht sich zurück, ist der Sommer kalt und regnerisch, so wiegt das
Vorrücken reichlich die Wirkungen des Schmelzens auf, und der Gletscher rückt
vor.

Man begreift gegenwärtig, welches die Einflüsse sind, die den Gletschern eine
mittlere Grenze anweisen, um die herum sie schwanken können. Weniger leicht ist
es, sich Rechenschaft davon zu geben, warum gewisse Gletscher in die bewohnten
Thäler hinabsteigen, während andere an den Seiten der höchsten Berge hängen
bleiben. Diese Unterschiede rühren von der Größe und Höhe der Mulden ab, welche
zur Speisung dieser Gletscher dienen. Je größer und höher diese Mulden, und je
beträchtlicher die daselbst sich ansammelnden Schneemassen sind, desto weiter
werden die Abflüsse der Schneefelder auch in die Tiefthäler hinabsteigen und
sozusagen das Terrain wieder gewinnen, welches sie jedes Jahr durch das
Schmelzen einbüßen. Auf diese Weise steigt der Glacier des Bossons, dessen
Quelle sich auf dem großen Plateau des Montblanc, einem mächtigen, nahe an 4000
Meter über dem Meere gelegenen Cirkus, befindet, bis auf 1040 Meter herab und
rückt inmitten der Wohnungen, Obstgärten und Aecker vor. Die Gletscher von
Aletsch, Viesch, Grindelwald, Zermatt befinden sich im gleichen Falle.
Alljährlich kann der erstaunte Reisende goldige Ernten zur Seite des
Brenvagletschers, eines der hauptsächlichsten Abflüsse auf der Südseite des
Montblanc, zu Gesicht bekommen; der Einfluß der Größe und Erhebung der Cirkus
wiegt selbst, der Bemerkung des Herrn Desor zufolge, den der Lage auf und
erklärt den überraschenden Umstand, daß die längsten und mächtigsten Gletscher
der Berner Alpen sich am Südabhange der Kette befinden.

Wir haben gesehen, daß diese Gletscher von einer vorwärtsrückenden Bewegung
belebt sind, welche sie nach der Ebene hinzieht. Welches sind die Gesetze dieser
Bewegung? Das Aufsuchen dieser Gesetze hat die Physiker, welche sich dieser Art
von Arbeiten widmeten, fortwährend beschäftigt, ohne daß sie bisher die Ursache
dieses Vorrückens aus der Gesammtheit der eigenthümlichen Phänomene, welche es
begleiten, abzuleiten vermocht hätten. Herr J. D. Forbes hat sie auf dem
Eismeere von Chamouni studirt; doch sind auf den Aargletschern die Beobachtungen
mit der meisten Sorgfalt und Ausdauer fortgesetzt worden. Seit dem Jahre 1842
haben sich die Herren Agassiz und Desor, durch die Mitwirkung der Herren Wild,
Otz und Dollfus-Ausset unterstützt, unablässig mit dieser Frage beschäftigt; sie
haben festgestellt, daß dieser Gletscher in seinem mittleren Theile 71 Meter
jährlich vorrückt. Gegen das untere Ende wird die Geschwindigkeit des Vorrückens
so sehr gehemmt, daß sie nur noch 39 Meter beträgt, dagegen nach oben etwas
beschleunigt, wo der Gletscher jährlich einen Raum von 75 Meter zurücklegt.^[^0603]^

Die Neigung des Abhanges, auf welchem der Gletscher herabsteigt, scheint keinen
Einfluß auf die Geschwindigkeit seines Ganges zu haben, doch wird sie
eigenthümlich modifizirt durch die Wände des Trichters, in welchem er sich
bewegt. Die Reibung des Eises wider diese Wände hemmt das Vorrücken der
Seitentheile des Gletschers bedeutend. Noch mehr; wenn ein Vorgebirge sich nach
der Mitte des Thales vorschiebt, so windet sich der Gletscher, an einer seiner
Seiten gehemmt, mit äußerster Langsamkeit um dieses Hinderniß herum oder diese
Seite bleibt vielmehr zurück, während der mittlere Theil und der entgegen
gesetzte Rand mit ihrer relativen Geschwindigkeit weiter ziehen.

::::


### Von den jetzigen Gletschern geglättete und gereifelte Felsen.

:::: justified

Die Reibung, welche der Gletscher auf seinen Grund und auf seine Wände ausübt,
ist zu beträchtlich, um nicht Spuren auf den Felsen, mit denen er in Berührung
kommt, zurückzulassen; seine Wirkung ist aber je nach der mineralogischen Natur
dieser Felsen und der Gestalt des Bettes, welches er einnimmt, verschieden.
Dringt man, die Eishöhlen benutzend, welche sich zuweilen an seinen Rändern oder
an seinem Ende öffnen, zwischen den Boden und die untere Fläche des Gletschers,
so kriecht man auf einer wassergetränkten Schicht von Kieseln und feinem Sande.
Nimmt man diese Schicht weg, so erkennt man, daß der darunter liegende Fels
durch die Reibung abgeflacht, geglättet, geschliffen und mit geradlinigen
Streifen bedeckt ist, welche bald kleinen Furchen, öfter noch schnurgeraden, wie
mit einem Griffel oder selbst mit einer. ganz feinen Nadel radirten Strichen
gleichen. Der Mechanismus, vermittelst dessen die Striche gravirt werden, ist
derselbe, welchen die Industrie verwendet, um die Steine und Metalle zu poliren.
Mit Hülfe eines feinen, Schmirgel genannten Pulvers reibt man die Metallfläche
und verleiht ihr einen Glanz, der von dem durch eine zahllose Menge kleiner,
äußerst feiner Striche zurückgeworfenen Lichte herrührt. Die zwischen den
Gletscher und den darunter liegenden Fels geschobene Kiesel- und Schlammschicht
ist der Schmirgel. Der Fels ist die Metallfläche, und die Gletschermasse, welche
die Schlammschicht drückt und rückt, indem sie beständig thalwärts zieht,
vertritt die Thätigkeit der Hand des Polirers. Auch laufen die Striche, von
denen die Rede ist, stets in der Zugrichtung des Gletschers; da dieser aber
kleinen Seitenabweichungen unterworfen ist, so kreuzen sich die Striche
zuweilen, ganz kleine Winkel unter sich bildend. Untersucht man die Felsen,
welche den Gletscher einfassen, so trifft man dieselben radirten Striche auf
denjenigen Theilen wieder an, welche mit der gefrorenen Masse in Berührung
gekommen sind. Ich habe mir oft ein Vergnügen daraus gemacht, das auf den Fels
drückende Eis zu zerbrechen, und unter diesem Eise fand ich dann geglättete und
mit Strichen bedeckte Flächen. Die Kiesel- und Sandkörner, welche dieselben
gravirt hatten, saßen noch im Gletschereis eingefügt, wie der Diamant des
Glasers am Ende des zum Glasschneiden dienenden Instrumentes befestigt ist.

Die Schärfe und Tiefe der Streifen hängt von mehren Umständen ab. Wenn der zur
Stelle befindliche Fels kalkig ist und der Schmirgel aus Kieseln und Sand
besteht, der von härteren Gesteinen, wie Gneis, Granit oder Protogin, herrührt,
so werden die Streifen sehr markirt sein. Man kann sich hiervon am Fuße der
Rosenlaui- und Grindelwaldgletscher im Kanton Bern überzeugen. Gehört der Fels
dagegen dem Gneis, Granit oder Serpentin an, d. h. ist er sehr hart, so werden
die Streifen weniger tief und scharf sein, wie man dies auf den Aar-, Zermatt-
und Chamounigletschern wahrnehmen kann. Der Schliff wird in beiden Fällen
derselbe und oft eben so vollkommen sein, wie der des Marmors, welcher unsere
Gebäude schmückt.

Die von dem Gletscher auf die unterliegenden Felsen gravirten Striche laufen
meist horizontal oder mit der Oberfläche desselben parallel. Bei den Verengungen
der Thäler jedoch richten sich diese Striche auf und nähern sich der Vertikale.
Dies darf nicht Wunder nehmen. Gezwungen, einen Engpaß zu überschreiten, erhebt
der Gletscher sich mit seinen Rändern und steigt an den Bergwänden, welche ihm
den Durchgang versperren, hinan. Dies sieht man prächtig bei den Sennhüten der
Stieregg, eines Engpasses, welchen der untere Grindelwaldgletscher genöthigt ist
zu überschreiten, bevor er sich im Thale gleichen Namens ausbreitet. Auf dem
rechten Ufer des Gletschers sind die Streifen 45 Grad gegen den Horizont
geneigt, auf dem linken Ufer erhebt derselbe sich zuweilen bis zu den
benachbarten Forsten und reißt große Erdschollen, mit Alpenrosenbüschen und
Eller-, Birken- oder Tannengruppen bedeckt, mit sich fort. Weiches oder
blättriges Gestein wird durch die gewaltige Kraft des Gletschers gebrochen und
gestürzt. Hartes Gestein widersteht ihm; allein die Oberfläche dieser Felsen,
abgeflächt, geschliffen, geglättet und gestreift, zeugt hinlänglich von dem
ungeheuren Drucke, den sie auszuhalten gehabt haben. So ist auf dem Aargletscher
der Fuß des Vorgebirges, auf welchem sich der Pavillon des Herrn Dollfus erhebt,
in bedeutender Höhe polirt, und auf der thalaufwärts gewandten Seite habe ich um
64 Grad geneigte Streifen beobachtet. Das wider diese Böschung aufgerichtete Eis
scheint dieselbe erklimmen zu wollen, allein der Granitfels hält Stand, und der
Gletscher ist gezwungen, sich langsam um ihn herumzuwinden.

Fassen wir das Gesagte noch einmal zusammen, so wirkt der beträchtliche Druck
eines Gletschers, verbunden mit seiner vorrückenden Bewegung, zugleich auf die
Sohle und auf die Seiten des Thales, welches er durchzieht. Er glättet alle die
Felsen, welche hinlänglich Widerstand leisten, um nicht von ihm niedergerissen
zu werden, und drückt ihnen oft eine besondere und charakteristische Form auf.
Indem er alles Eckige an diesen Felsen zerstört, flacht er sie oberhalb ab und
rundet sie bergwärts, während sie thalwärts zuweilen ihre schroffen, rauhen und
unebenen Formen bewahren. Allerdings ist es begreiflich, daß die Gewalt des
Gletschers sich hauptsächlich auf der dem Cirkus zugewandten Seite, woher er
kommt, geltend macht, ebenso wie die Pfeiler einer Brücke stärker ober- als
unterhalb des Stromes von den Schollen, welche der Fluß im Winter mit sich
führt, beschädigt werden. Von weitem gesehen, erinnert eine Gruppe derartig
abgerundeter Felsen an den Anblick einer Schaafheerde, daher der Name
*Rundhöcker* (roches moutonnées), den ihnen Saussure gegeben hat, und der ihnen
geblieben ist.

::::

### Moränen und erratische Blöcke der jetzigen Gletscher.

:::: justified

Noch eine andere Ordnung von Phänomenen spielt eine große Rolle in der
Geschichte der gegenwärtigen Gletscher der Schweiz und derer, welche sie ehemals
bedeckten; ich will hier von den Felstrümmern jeglicher Größe und jeglicher Art,
welche der Gletscher mit sich führt, sprechen. Die Alpen sind, dies sagt uns ihr
Anblick, ungeheure Ruinen. Alles wirkt zu ihrer Zerstörung zusammen, alle
Elemente scheinen verschworen zu sein, ihre stolzen Gipfel zu erniedrigen. Die
Schneemassen, welche während des Winters auf ihnen lasten, der Regen, welcher
sich während des Sommers zwischen ihren Schichten einsaugt, die plötzliche
Wirkung der reißenden Bergwasser, und die langsamere aber noch mächtigere der
chemischen Verwandtschaften beschädigen, lockern und zersetzen die härtesten
Felsen Ihre Trümmer fallen von den Gipfeln in die von den Gletschern
eingenommenen Mulden, unter der Form mächtiger Bergstürze, begleitet von einem
furchlbaren Getöse und großen Wolken von Staub. Selbst mitten im Sommer habe ich
diese Lawinen von der Höhe der Schreckhorngipfel herabstürzen und auf dem
fleckenlosen Schnee einen langen schwarzen Streifen, bestehend aus ungeheuren
Felsblöcken und einer endlosen Zahl kleinerer Bruchstücke, bilden sehen. Im
Frühjahr erzeugt ein schnelles Schmelzen des Winterschnees oft gelegentliche
Gießbäche von ungeheurer Gewalt. Geht das Schmelzen langsamer vor sich, so
dringt das Wasser in die geringsten Felsspalten ein, gefriert darin und spaltet
die sprödesten Massen. Diese von den Gebirgen abgelösten Blöcke haben zuweilen
riesige Verhältnisse; man findet solche, deren Länge 20 Meter erreicht, und
solche, welche nach allen Seiten 10 Meter messen, sind in den Alpen nicht
selten.

Rührte sich der Gletscher nicht, so würden diese Trümmer sich daselbst ohne die
mindeste Ordnung aufthürmen; allein das Vorrücken desselben führt in der
Vertheilung dieser Materialien eine gewisse Anordnung, ja eine gewisse höchst
auffällige Regelmäßigkeit herbei. Die Blöcke vertheilen sich auf dem Gletscher
in langen, mit seinen Ufern parallel laufenden Wällen, oder häufen sich am Ende
unter der Form großer Querdämme auf. Diese wie jene sind mit dem Namen *Moränen*
bezeichnet worden.

Nachstehend der Mechanismus der Bildung dieser Moränen.

Indem die Trümmer der umliegenden Berge auf die *Ränder* des Gletschers fallen,
nehmen diese Trümmer an der Bewegung desselben Theil und rutschen mit ihm fort;
da aber täglich andere Bergstürze hinzukommen, so reihen sie sich an die andern
an, und alle vereint bilden jene langen Züge von Materialien, welche sich die
beiden Ufer des Gletschers entlang erstrecken; — dies sind die *Seitenmoränen.*
Ein Gletscher bietet oft mehre Seitenmoränen dar, weil die Erdfälle auf ungleich
von der Mitte entfernte Punkte niederfallen, deren Geschwindigkeit daher auch
verschieden ist. Die meisten Touristen, welche die großen Gletscher der Schweiz
besucht haben, kennen diese Seitenmoränen, und mehr als einer erinnert sich noch
mit Schmerzen der Beschwerden, welche er erduldet hat, um diese Haufen auf
einander gethürmter Blöcke zu übersteigen. Es ist, als ob von Riesenhand ein
Wall errichtet wäre, um den Zugang zu diesen ewigen Schneefeldern zu
vertheidigen, wo die Natur das Geheimniß der letzten Umwandlungen unseres
Erdballs verborgen hat. Nachdem der Reisende die Seitenmoräne überschritten hat,
entdeckt er fast immer einen noch beträchtlichern Wall, welcher der Länge nach
über die Mitte des Gletschers sich hinzieht, und den man *Mittelmoräne* nennt.
Dieselbe entsteht aus der Verbindung zweier Gletscher von fast gleicher
Mächtigkeit. Am Ende des sie trennenden Vorsprunges lehnt sich die linke
Seitenmoräne des einen an die rechte Seitenmoräne des andern an. Diese beiden
Seitenmoränen verschmelzen alsbald zu einer einzigen und bilden die Mittelmoräne
des neuen Gletschers, der selbst aus den beiden vereinigten Zuflüssen besteht.
So sieht man bei der Verbindung der Arve und der Rhone die trüben Gewässer des
Bergbaches sich in der Mitte des Zusammenflusses mit den durchsichtigen Wellen
des durch seinen Durchgang durch den Genfer See geklärten Flusses mischen. Die
Mittelmoräne nimmt an der Bewegung des mittlern Theiles des Gletschers Theil;
nach einer mehr oder minder langen Reise erreicht jeder Block seinerseits den
Schlußabhang, rollt die Böschung desselben hinab und hält am Fuße dieses
Eiswalles inne. Auf dem Aargletscher, dessen Länge 8 Kilometer beträgt, braucht
ein Block 183 Jahre, um den zwischen dem Vorgebirge des Abschwung, welcher die
beiden Hauptzuflüsse trennt, und dem untern Ende liegenden Raum zu durchmessen.
Die Anhäufung dieser Blöcke bildet einen gegen dieses Ende konzentrisch
gerichteten Damm; es ist dies die *Endmoräne* oder der *Stirnwall,* welcher sich
von allen bisher beschriebenen dadurch unterscheidet, daß er nicht auf dem
Gletscher, sondern vor demselben auf der Thalsohle ruht.

Wir kennen jetzt drei Arten von Moränen: die einen *oberflächliche,* über die
Oberfläche des Gletschers verbreitete, welche in *Seitenmoränen* und
*Mittelmoränen* zerfallen, je nachdem sie sich auf den Seiten oder in der Mitte
desselben befinden, und die Endmoräne, welche von der Anhäufung der an der
Endböschung des Gletschers niederfallenden Blöcke herrührt, die auf dem Boden
ruhen. Noch eine andere Art von Moräne giebt es, nämlich die Sand- und
Kieselschicht, welche zwischen die untere Fläche des Gletschers und den
darunterliegenden Fels geschoben ist. Ich will sie mit dem Namen *Grundmoräne*
(moraine profonde) bezeichnen, um sie von den *oberflächlichen* und *Endmoränen*
zu unterscheiden.

::::


### Von den jetzigen Gletschern gestreifte Kiesel.

:::: justified

Langsam auf der Oberfläche des Gletschers verführt, bewahren alle Blöcke der
oberflächlichen und Endmoränen ihre ursprünglichen Formen. Die Kanten dieser
Blöcke sind scharf, die Winkel spitz, wie im Augenblicke, da sie auf das Eis
fielen. Sie bieten nicht jene Spuren der Schleifung und Reibung dar, welche man
auf den durch die Thätigkeit der Gewässer gerollten und gerundeten Steinen
bemerkt. Man kann hübsche Gruppen von Krystallen, eben so unversehrt wie in
ihrer ursprünglichen Lagerstätte, davon ablösen, denn außer dem ersten Falle,
welcher sie auf den Gletscher stürzte, sind diese Massen seitdem keiner
gewaltsamen Berührung unterworfen gewesen. Nur die Verwitterung kann sie
zerbröckeln oder zersetzen; darum bewahren auch die aus hartem und sprödem
Gestein bestehenden Blöcke oft die riesigen Verhältnisse, von denen die Rede
gewesen.

Nicht so verhält es sich mit den Bruchstücken, welche nicht zu den
oberflächlichen Moränen gehören. Die Seitenwände des Gletschers stehen
keineswegs in unmittelbarer Berührung mit den Thalseiten, fast immer ist eine
kleine Lücke zwischen ihnen befindlich. Eine Menge von Blöcken und Trümmern
geräth zwischen diese Eiswand und die Felsen, welche sie glättet. Einige bleiben
in dieser Lücke hangen, andere gewinnen allmälig die untere Fläche des
Gletschers und bilden die *Grundmoräne.* Diesen Blöcken schließt sich ein Theil
derjenigen an, welche in die zahlreichen, von den unerfahrenen Reisenden so sehr
gefürchteten Querspalten und Brunnen fallen.^[^0604]^ Alle diese zwischen dem Fels und
dem Gletscher eingeschlossenen Trümmer, gepreßt, zerrieben, zermalmt von dieser
unaufhörlich thätigen Plattmühle, bewahren nicht die Verhältnisse, welche sie
hatten, als sie sich von den Bergen ablösten. Die meisten verwandeln sich in
einen ganz feinen Schlamm, der, gemischt mit dem Wasser, das von dem Gletscher
herabfließt, die Schlammschicht bildet, worauf er ruht. Die übrigen tragen die
unauslöschlichen Spuren des Druckes, welchem sie unterworfen waren, an sich.
Ihre Ecken stumpfen sich ab, ihre Kanten verwischen sich, so daß sie die Form
gerundeter Kiesel annehmen oder unregelmäßige Flächen darbieten, welche durch
verlängerte Reibung entstehen. Wenn der Fels weich ist, wie es die Kalkarten
sind, so wirb der Kiesel nicht nur gerundet, sondern er bietet auch eine Menge
in allen Richtungen gekreuzter Streifen dar. Diese gestreiften oder geriebenen
Kiesel sind von großer Wichtigkeit für das Studium der ehemaligen Ausdehnung der
Gletscher, es sind abgenutzte Münzen, deren Gegenwart fast sicher das ehemalige
Dasein eines verschwundenen Gletschers verräth. In der That hat nur der
Gletscher die Macht, diese Kiesel so zu formen, abzuschleifen und zu streifen.
Das Wasser glättet und rundet sie, streift sie aber nicht. Ja mehr, es löscht
die von den Gletschern radirten Striche aus. Man kann sich von der Wahrheit
dieser Thatsache am Fuße der Grindelwaldgletscher überzeugen. 300 Meter
unterhalb der Endböschung rollen die Gewässer der aus demselben hervorbrechenden
Bäche nur noch runde, aber glatte und von Streifen gänzlich freie Kiesel. Ich
habe mich auf's entschiedenste davon überzeugt. Edward Collomb hat die Frage
seinerseits in experimentaler Weise gelöst. Er hat von den Gletschern gestreifte
Kiesel genommen und sie mit Sand und Wasser in einen horizontalen Cylinder
gethan, der nur fünfzehn Umdrehungen in der Minute machte. Nach Verlauf von
zwanzig Stunden waren sämmtliche Streifen verschwunden. Auch würde man ihre Spur
vergebens auf den von Gießbächen gerollten Kieseln oder auf den Strandsteinen
suchen, welche die Gezeiten des Meeres fortwährend drehen und wenden, indem sie
sie auf das sandige Ufer schlendern, um sie hernach wieder mit sich ins offene
Meer zu führen.

Dank diesen Einzelheiten, sollen, so hoffen wir wenigstens, die Zeugnisse,
welche wir als Nachweis der ehemaligen Ausdehnung der gegenwärtigen Gletscher
anführen wollen, hinlänglich verständlich werden. Wir haben absichtlich Alles
weggelassen, was keine unmittelbare Anwendung auf das Studium dieses großartigen
Phänomens zuließ. Die Methode, welche wir befolgen, um diese ehemalige
Ausdehnung zu beweisen, ist die einfachste und sicherste zugleich, welche man in
der Geologie anwenden kann. Wir werden die Länder, welche die Alpen umgeben,
durchstreifen und sehen, ob sie uns nicht unzweifelhafte Spuren von der
Einwirkung der Gletscher darbieten. Wenn wir diese Spuren überall eben so
zahlreich, eben so deutlich, wie in der Nähe der gegenwärtigen Gletscher,
vorfinden, so werden wir unvermeidlich einräumen müssen, daß diese vordem in die
Ebene hinein sich erstreckten und den Zwischenraum, welcher die Alpen vom Jura
trennt, ausfüllten. Die ehemalige Ausdehnung der Gletscher wird nachgewiesen
werden, auch ohne daß wir uns von den meteorologischen Störungen, welche sie
bestimmt haben, Rechenschaft geben können; denn bei einem Studium, welches erst
fünfundzwanzig Jahre alt ist, kann man sich nicht schmeicheln, eine hinlängliche
Anzahl von Thatsachen gesammelt zu haben, um zu der allgemeinen Ursache, welche
das Phänomen hervorgerufen hat, aufzusteigen. Nur die Behauptung ist gestattet,
daß diese ungeheure Entwickelung der Gletscher unter den jetzigen klimatischen
Bedingungen unmöglich wäre, und daß sie nothwendig eine merkliche Veränderung in
der Temperatur und folglich eine andere atmosphärische Beschaffenheit
voraussetzt, als die ist, welche seit den historischen Zeiten in Europa
herrscht.

::::


### Ehemalige Ausdehnung der Montblanc-Gletscher von Chamouni bis Genf.

:::: justified

Bevor ich eine Vorstellung von der Ausdehnung der ehemaligen Gletscher zu geben
versuche, habe ich es für angemessen gehalten, einen dieser Gletscher seiner
ganzen Länge nach von seinem Ursprunge bis zu seiner Endmoräne zu verfolgen. Auf
dieser Reise werden wir überall den Spuren begegnen, welche er auf seinem Zuge
zurückgelassen hat, und wir werden mit Leichtigkeit die Identität dieser Spuren
mit denjenigen feststellen, welche man in der Nähe der gegenwärtigen Gletscher
antrifft. Als Beispiel wähle ich die Gletscher des Montblanc aus, welche ehemals
das ganze Arvethal erfüllten und sich von Chamouni bis Genf erstreckten.

Versetzen wir uns auf den Montanvert, 850 Meter über dem Dorfe Chamouni. Das
Eismeer liegt zu unseren Füßen, es steigt von dem mächtigen Cirkus des Jardin
und der Aiguille du Géant herab. Ohne kühne Bergbewohner zu sein, können wir die
Ponts überschreiten, über die linke Seitenmoräne wegsetzen und uns dem
Vorgebirge des Angle nahen. Die ganze Oberfläche dieses Vorgebirges ist
abgerundet, geglättet und gestreift, ober- wie unterhalb der Gletscherfläche.
Man kann sich hiervon überzeugen, indem man zwischen das Eis und die Granitwand
hinabschaut. Setzen wir diese Untersuchung noch etwas weiter fort, so werden wir
sehen, daß die Felsen bis zu einer bedeutenden Höhe geglättet und gereifelt
sind, und daß die Spuren der Einwirkung des Gletschers erst am Fuße der hohen
ihn beherrschenden Spitzen innehalten. Da nun die Streifen, welche das Eis vor
unsern Augen radirt hat, eins sind mit denen, welche sich 300 Meter über unsern
Köpfen befinden, so sind wir berechtigt, daraus zu schließen, daß die Dicke des
Gletschers oder seine *Mächtigkeit,* um die Sprache der Geologen zu reden,
vordem größer war, als sie es heutzutage ist; wenn aber seine Mächtigkeit größer
war, so war es seine Länge auch, denn es besteht ein nothwendiger Zusammenhang
zwischen den drei Verhältnissen eines Gletschers. Demnach lag die Endmoräne
statt beim Weiler des Bois, 3 Kilometer oberhalb Chamouni, damals viel weiter
vorn. Man sieht, daß man sich, ohne die Oberfläche des gegenwärtigen Gletschers
zu verlassen, schon die Gewißheit verschaffen kann, daß seine Ausdehnung ehedem
beträchtlicher war, als in unsern Tagen. Die übrigen Beweise werden uns nicht
mangeln.

Statt, wie der Gletscher, am Fuße des Chapeau genannten Felsens einzuhalten,
verlängert sich die rechte Seitenmoräne unter der Gestalt eines ungeheuren
Dammes, welcher das Thal von Chamouni versperrt und den Weiler Lavangi trägt.
Die Arve hat sich eine enge Bahn zwischen diesen Damm und dem nördlichen
Thalgehänge gebrochen. Bei Anlegung der Straße ist man genöthigt gewesen, diesen
natürlichen Damm zu durchstechen, und hat sich bei dieser Arbeit davon
überzeugen können, daß derselbe aus Sand, Kieseln und großen, eckigen, bunt
übereinander gehäuften Blöcken, wie bei den wirklichen Moränen, besteht. Einer
dieser Blöcke, welcher auf dem Kamme liegt, ist unter dem Namen *der Pierre de
Lisboli* bekannt. Dieser Damm ist die ehemalige Seitenmoräne des Eismeeres; der
Wald jedoch, welcher sie bedeckt, beweist, daß die Oberfläche des Gletschers
sich seit langer Zeit zu dem Niveau, worauf wir sie gegenwärtig sehen,
herabgesenkt hat. Schon Saussure^[^0605]^ hatte das Dasein dieser ehemaligen Moräne
erkannt, welches sich so augenscheinlich herausstellt, daß die
vorurtheilsvollsten Geister es nicht würden leugnen können. Sie erstreckt sich
thalaufwärts bis zum Weiler des Isles, 2 Kilometer vom Dorfe Argentière
entfernt. Die Arve, in ihrem Laufe durch die Moräne von Lavangi gesperrt,
bildete vormals einen See, dessen allmälige Wasserstände noch durch die
horizontalen Terrassen, welche den Stromlauf einfassen, angezeigt werden.

Von der Höhe dieser Seitenmoräne kann ein aufmerksamer Beobachter in dem Thale
die ehemalige Endmoräne des Eismeeres zur Zeit seiner geringsten Ausdehnung
erkennen. Die Gestalt dieser Moräne ist charakteristisch; es ist die eines
Bogens, dessen konkave Seite bergwärts gerichtet ist. Das Dorf Chamouni ist zum
Theil auf dieser Moräne und auf Kosten der erratischen Blöcke, welche sie
bilden, erbaut. Der kleine auf dem linken Ufer der Arve liegende Hügel gegenüber
dem Hotel de l'Union ist einer der hervorragendsten Punkte. Im Jahre 1845 konnte
ich die innere Struktur dieses Hügels untersuchen, während man den Grund zu dem
neuen Hotel grub, welches sich dem soeben genannten gegenüber erhebt, und ich
habe gefunden, daß sie identisch mit der der gegenwärtigen Moränen ist.

Aber, wird man sagen, wo ist der Beweis dafür, daß die erratischen Blöcke der
Moräne von Chamouni dort durch das Eismeer abgelagert sind? Ist es nicht
natürlicher, anzunehmen, daß sie von dem Brevent herabgekommen sind, dessen
beständige Bergstürze unaufhörlich das Dorf bedrohen und das große geneigte
Delta bilden, dessen östliche Ecke er einnimmt? Die Antwort ist leicht. Der
Brevent ist ein Gneisgebirge, und fast sämmtliche Blöcke der Moräne sind von
Protogin, einer charakteristischen Granitart, welche die Masse des Montblanc und
der umliegenden Gipfel ausmacht.

Setzen wir unsern Weg längs des Thales fort. Nachdem man auf einer hölzernen
Brücke die Arve überschritten hat, gelangt man zu dem Weiler Montcuar, welcher
auf allen Seiten von ungeheuern Protoginblöcken umgeben ist. Das Terrain wird
statt schlicht, uneben, und der Weg führt über mehre Dämme von geringer Höhe.
Man befindet sich auf einer neuen Endmoräne, welche einer größern Ausdehnung des
Mer de Glace und des Glacier des Bossons vereint entspricht, es ist die von
Montcuar, deren Breite, an den Ufern der Arve gemessen, etwa 400 Meter beträgt.
Diese Moräne endet ein wenig jenseit des Gießbaches, welcher vom Glacier de
Taconnay herkommt. Die Blöcke, aus denen sie besteht, sind wahrhaft riesig.
Jeder Fremde bemerkt die in dem Ellerwäldchen befindlichen, das sich am Strome
entlang zieht. Einer dieser Blöcke, Pierre Belle genannt, hat nicht weniger als
24 Meter 7 Decimeter Länge bei 9 Meter Breite und wenigstens 12 Meter Höhe. Es
ist kein Stein, es ist ein wahrer Hügel, der sich über alle ihn umgebenden Bäume
erhebt. Sollten dem Beobachter noch einige Zweifel über die Natur der Kraft
zurückbleiben, welche diese Blöcke verführt hat, so braucht er sich, falls er
die schwierigen Wege nicht scheut, nur über die Böschungen zu erheben, welche
das rechte Ufer der Arve beherrschen. Auf dem rohen Pfade, welcher zum Weiler
Merlat führt, wird er zwischen 336 und 350 Meter über dem Thale Rundhöcker
finden, d. h. Felsblöcke, welche gerundet und geglättet sind wie die, welche man
unter den jetzigen Gletschern antrifft.

Nachdem er die Ebene von Montcuar überschritten hat, wandert der Reisende auf
einem aus Rollsteinen gebildeten Terrain, welche durch die Gießbäche hierher
geführt wurden, deren ausgetrocknete Betten er noch erkennt; wirft er den Blick
aber auf das rechte Ufer der Arve, so bemerkt er von weitem erratische Blöcke
und große glatte, fast senkrechte Flächen. Er befindet sich bei dem Dorfe des
Ouches, dem letzten im Chamounithale. Dort hat der Gletscher die
verschiedenartigsten und augenscheinlichsten Spuren seines Vorüberziehens
hinterlassen. Der ungeheure Druck, den er hat ausüben müssen, um sich den
Eingang in die enge Schlucht der Montées zu erzwingen, die Veränderung in der
Thalrichtung, alles trug dazu bei, jene Erscheinungen der Reibung und
Abschleifung hervorzurufen, welche wir am Fuße der Vorgebirge oder bei den
Verengungen beobachten, welche das Bett der gegenwärtigen Gletscher einengen.

Dem Dorfe des Ouches gegenüber, auf dem rechten Ufer der Arve, erheben sich drei
Hügel von charakteristischer Form: bergwärts sind sie abgerundet, thalwärts
steil abfallend. Man erkennt leicht, daß die Kraft, welche die geneigten
Schichten des thonigen Talkschiefers, woraus sie bestehen, abgeschliffen hat,
das Thal herabkam und die nach unten gekehrte Seite verschont hat; daher der
runde Rücken aufwärts, welcher plötzlich mit einer nach der entgegengesetzten
Richtung gekehrten Böschung endet. Untersuchen wir diese Hügel etwas näher.
Ueberall, auf der Spitze wie an den Seiten, werden wir jene geradlinigen Reifen,
jene feinen in der Richtung des Thales laufenden Striche finden, welche nur die
Gletscher zu reißen vermögen, und um den Nachweis vollständig zu machen, ruhen
zahlreiche Protoginblöcke, oft ungeheuer groß, mit spitzen Ecken und scharfen
Kanten, auf diesen geglätteten und gereifelten Flächen. Bis zur Höhe von 593
Meter hinauf ist die ganze Montagne de Coupeau über dem rechten Ufer der Arve
mit Rundhöockern bedeckt, welche sozusagen unter zahllosen erratischen Blöcken
verschwinden. Die Striche, welche diese Felsen durchfurchen, sind nicht
horizontal, sie können es nicht sein, denn dieser Berg bildete ein in das Thal
vorspringendes Vorgebirge, so daß der Gletscher sich wider das Hinderniß,
welches seinem Marsche entgegentrat, aufrichtete und aufsteigende Linien
einradirte, gleich denen, welche wir auf dem Aargletscher am Fuße des
Vorgebirges, welches den Pavillon des Herrn Agassiz trägt, angezeigt haben.

So finden sich die unwiderleglichsten Spuren, welche ein Gletscher von seinem
Durchzuge beim Eintritte eines Passes zurücklassen kann: Hügel, aufwärts
abgerundet, abwärts schroff, Rundhöcker mit geradlinigen Riefen und Strichen,
horizontal auf dem Boden des Thales, ansteigend auf dem Vorgebirge, welcher
dasselbe einengt, eine Seitenmoräne, bestehend aus eckigen an den Seiten der
Berge hangenden Blöcken — Alles dieses findet sich vereint beim Eingange der
Schlucht der Montées vor.

Es giebt noch immer verschiedene Gelehrte, welche alle diese Erscheinungen der
Wirkung großer Wasserströme zuschreiben. Sie meinen, daß diese Diluvialfluten
die Macht gehabt hätten, die erratischen Blöcke fortzuführen, ohne die Ecken
derselben abzustumpfen, ohne die Kanten zu verwischen. Sie messen dem raschen
Hingleiten dieser Blöcke die abgerundeten Formen der Rundhöcker und die
Streifen, womit sie bedeckt sind, bei; sie scheuen nicht vor der Nothwendigkeit
zurück, Ströme von 400 bis 600 Meter Tiefe, während langer Zeitabschnitte
fließend, einzuräumen, was wahrhaft unberechenbare Wassermassen, deren Ursprung
nicht zu erklären sein würde, voraussetzt. Doch, glaube ich, würde der starke
Glaube des hartnäckigsten Diluvialisten erschüttert werden, wenn er die Spuren
des ehemaligen im Thale von Chamouni mündenden Gletschers mit der säkularen
Wirkung der Arve vergleicht, deren Gießbäche sich in demselben Terrain, welches
der Gletscher gebildet hat, ein Bett gegraben haben. Einerseits Rundhöcker, von
innen gestreiften Riefen durchfurcht; geglättete Flächen mit feinen, stets
geradlinigen, oft ansteigenden Streifen; ungeheure erratische Blöcke mit
scharfen Ecken und Kanten an den Seiten der Berge gelagert; — das ist das Werk
des Gletschers. Andererseits Ausfressungen, gewundene verzweigte Kanäle mit
glatten und schlichten Wänden, stets in der Richtung des Abhanges laufend;
cylindrische Vertiefungen, *Riesentöpfe* genannt; Blöcke von mittlerer Größe,
gerollt, rund mit abgestumpften Kanten und Ecken, auf dem Boden des Thales
gelagert; — das sind die Wirkungen eines Gießbachs. Man kann sie im Arvebett
neben den Spuren des Gletschers studiren. Im erstern Falle ist es ein fester
Körper, welcher den Fels abflächt und ritzt, im zweiten eine Flüssigkeit, welche
ihn unaufhörlich angreift, aushöhlt, glättet, aber ohne ihn zu streifen.

Vom Dorfe des Ouches aufbrechend, durchschneidet der Reisende eine kleine Ebene
und verwickelt sich sodann in die Schlucht der Montées, welche das Thal von
Chamouni mit dem von Servoz verbindet. Zur Rechten braust die Arve in der Tiefe
eines Abgrundes, zur Linken dehnt sich ein niedriger und sumpfiger Raum bis an
den Fuß des Prarion aus. Alle Abhänge der Gorge des Montées, alle Felsen, welche
im Thale auftauchen, sind rundhöckrig, mit großen erratischen Blöcken besäet und
von geradlinigen Riefen durchfurcht, deren Länge oft mehre Meter beträgt. Ohne
sich von der Hochstraße zu entfernen, kann man einen dieser Hügel auf dem linken
Ufer der Arve sehen, nachdem man über den Pont Pelissier gelangt ist; es ist
der, welcher die malerischen Ruinen des Thurmes von Saint-Michel trägt. Ueberall
um diese Hügel herum trifft man Protoginblöcke an, welche geglättete und
gerieselte Felsen bedecken. Oft erscheinen diese Blöcke wie hangend an den
Seiten der Hügel, daß man schlechterdings zu dem Schlusse geführt wird, sie
seien durch eine Kraft dahin geführt, welche sie sanft und ohne Erschütterung
auf der Stelle absetzte, wo sie im Gleichgewicht liegen geblieben sind, während
ein ungestümer Strom sie mit sich fortgerissen und in die Tiefe des Thales
geschleudert haben würde.

Welches war die Gewalt des Gletschers im Augenblicke, wo er über den Engpaß der
Montbées wegsetzte? Um diese interessante Frage zu lösen, bin ich an die beiden
Ufern der Arve empor gestiegen. Zur Rechten über den Felsen, deren steile
Boschungen sich in den Strom senken, habe ich geglättete Felsen und erratische
Blöcke bis zur Höhe von 758 Meter über dem Pont Pelissier gefunden. Zur Linken,
nicht weit vom Forklazpasse, erhoben sich die Blöcke bis zur Höhe von 683 Meter.
Diese beiden Punkte, einander gegenüberliegend, sind durch einen horizontalen
Abstand von wenigstens 4 Kilometer getrennt. Der Gletscher hatte auf diesem
Punkte also eine Breite von einer Stunde, und seine durchschnittliche
Mächtigkeit betrug wenigstens 720 Meter (2215 Fuß), denn bei dieser Art von
Messungen ist man nie sicher, das Barometer genau über dem letzten polirten
Felsen oder bei dem letzten erratischen Blocke aufgehängt zu haben.^[^0606]^

Jenseit des Dorfes Servoz verschwinden die Spuren des Arvegletschers (mit diesem
Namen wollen wir ihn künftighin bezeichnen) eine Zeit lang. Man kommt nämlich
über entsetzliche Bergstürze, welche die Rundhöcker und die Moränenblöcke unter
einer dicken Schuttschicht begraben haben. Einer dieser Bergstürze, der vom
Jahre 1751, war von einem so fürchterlichen Getöse und einer derartig schwarzen
Staubwolke begleitet, daß die Behörden der nächsten Stadt einen Kurier nach
Turin abschickten, um zu verkünden, daß sich ein Vulkan in den Alpen geöffnet
habe.

Auf dem linken Ufer der Arve sind die Spuren des ehemaligen Gletschers
keineswegs wie auf dem rechten verdeckt worden. Wenn man den Weg, welcher vom
Dorfe du Chède zu den Bädern von Saint-Gervais führt, verfolgt, so stößt man an
den Ufern des Bergbaches beim Austritt aus der engen Schlucht, der er
entschlüpft, um ins Thal von Sallenches zu treten, wieder auf die
Protoginblöcke. Einer dieser Blöcke wird von einem Taubenhause überragt, welches
ihn der Aufmerksamkeit der Reisenden schon von weitem ankündigt.

Die Bäder von Saint-Gervais liegen am äußersten Ende des Thales von Montjoie,
welches sich am Westabhange des Montblanc hinzieht und in das der Arve unter
einem beinahe rechten Winkel einmündet. Der Gießbach Bonnant, welcher hinter den
Bädern eine unter den Touristen berühmte Kaskade bildet, fließt im Grunde des
Thales. Wenn die Theorie der ehemaligen Ausdehnung der Gletscher keine leere
Hypothese ist, so muß das Thal von Montjoie wie das von Chamouni den Abfluß
eines Gletschers bilden, und beim Punkte seines Zusammentreffens mit dem der
Arve müssen wir die Spuren der Phänomene wieder antreffen, welche auf den
jetzigen Gletschern bei der Vereinigung von zwei Zuflüssen stattfinden. Wenn
diese Zuflüsse von gleicher Stärke sind, so vereinigen sie sich und laufen
parallel neben einander her; sind sie aber von ungleicher Größe, so wird der
kleinere von dem größern zurückgedrängt und bildet nur eine Art von Keil, der
mehr oder weniger in den Hauptgletscher dringt. Die Vereinigung des Lauteraar-
und Finsteraargletschers ist ein Beispiel des Zusammenflusses ersterer Art; die
kleinen Gletscher des Thierbergs, des Silberbergs, des Grünbergs, welche sich in
den der Aar ergießen, machen uns den zweiten Fall auschaulich. Im Vergleich zu
dem der Arve war der Gletscher des Bonnant nur ein schwacher Zufluß;
nichtsdestoweniger hat er seine Blöcke am Eingange des Montjoiethales abgesetzt,
wo sie auf einer Strecke von mehren Kilometern allein die Bergabhänge zwischen
Saint-Gervais und Combloux bedecken; zugleich aber hat der Bonnantgletscher die
Seitenmorãäne des Arvegletschers gegen die Mitte des Thales zurückgedrängt und
die Protoginblöcke gezwungen, sich vom Ufer zu entfernen. Auch haben sich, als
der Arvegletscher schmolz, diese Blöcke, statt an den Wänden des Thales von
Sallenches hängen zu bleiben, auf dem Grunde gelagert, und wir finden sie
heutzutage um die von den Bädern von Saint-Gervais eingegenommene Schlucht
umherliegen. Ja wir sehen vor dem Bade-Etablissement geneigte Schichten von
Rollsteinen, untermischt von eckigen Blöcken: sichere Beweise vom ehemaligen
Vorhandensein eines kleinen Gletschersees, ähnlich dem des Taecul, welcher sich
in dem durch die Vereinigung des Géant- und Léchaudgletschers, Hauptzuflüssen
des Eismeeres von Chamouni, gebildeten Winkel befindet.

Mehre Kilometer weiter werden die von dem Gletscher des Bonnant abgesetzten
erratischen Blöcke von denen der Seitenmoräne des Arvegletschers ersetzt,
welcher wieder die Bergabhänge einnimmt und ohne Unterbrechung vom Dorfe
Combloux bis zu der kleinen Stadt Sallenches herrscht. Dem gelehrten Bischof von
Annech, Msgr. Rendu, verdankt man die Entdeckung dieser Moräne. Mit
Ueberraschung hatte er wahrgenommen, daß der Zusammenhang der Ackerfelder,
welche sich von der Thalsohle bis zu bedeutender Höhe erheben, durch einen
Gürtel von Wäldern unterbrochen wurde. Den Schatten der düstern Tannen
betretend, erkannte er sofort die Ursache dieser Eigenthümlichkeit. In diesem
Gürtel verschwindet der Boden unter einem Haufen von erratischen übereinander
gethürmten und sich bis zur Höhe der Bäume erhebenden Blöcken. Ueberall erblickt
man Protoginmassen, welche 10 bis 20 Meter nach allen Seiten messen. Die Kanten
dieser Massen sind eben so scharf, die Ecken eben so spitz, wie in dem
Augenblick, da sie sich von den Zinken des Montblanc ablösten. Nicht nur sind
die Bäume zwischen dem Gestein emporgeschossen, sondern sie haben auch die
Blöcke selbst überzogen und oft gedeiht eine prächtige Gruppe von Tannen und
Birken gleich einem hängenden Walde, auf einem Sockel von Granit. Der Reisende
hat eben so viel Mühe, sich in diesem Irrsal einen Durchgang zu bahnen, als ob
er sich in die Moränen des Eismeeres von Chamouni verirrt hätte. Ueberall, wo
die Bäche den Boden durchfurcht haben, bemerkt er jenes Gemisch von Sand,
Kieseln und eckigen, bunt auf einander gehäuften Blöcken, welches die von den
Gletschern gebildeten Ablagerungen kennzeichnet. Erst in der Tiefe von mehren
Metern trifft er die Schieferlager des Gebirges an. Die riesigsten Blöcke der
Comblouxmoräne finden sich am Waldsaume unterhalb des Dorfes gleiches Namens,
ein anderer, nahe beim Weiler des Caches in geringer Entfernung von Sallenches
befindlich, ist im Lande unter dem Namen der Pierre à Mabert berühmt.

Die große Anhäufung von Blöcken, welche die Moräne von Combloux zu einer der
hervorragendsten in den Alpen macht, erklärt sich leicht, wenn man in Erwägung
zieht, daß auf diesem Punkte das Thaljoch genau der Servozschlucht gegenüber
liegt, durch welche der Arvegletscher in die Ebene von Sallenches mündete. Diese
Moräne war demnach eine Seiten- und Stirnmoräne zugleich, wie die des jetzigen
Lauteraargletschers beim Bärenritz. Die Einbildungskraft wagt kaum den Zeitraum
zu schätzen, während dessen der Gletscher die den Spitzen in der Umgegend des
Montblanc entrissenen Blöcke dort abgelagert hat; einige sind nebst denen des
Bonnantgletschers in das Hochthal von Mégève, welches sich zwischen
Saint-Gervais und Combloux öffnet, vorgedrungen, doch haben sie keineswegs die
Wasserscheide zwischen der Arve und der Isöre überschritten. Da das Val de
Mégeve nicht mit einem von hohen Bergen umgebenen Cirkus abschließt, so begreift
sich, daß es nicht wie das Montjoiethal einem Gletscher das Dasein gegeben hat;
da es sich aber auf der einen Seite ins Arvethal, auf der andern in das der
Isère öffnet, so ist es wahrscheinlich, daß zwei Zweige der Gletscher gleiches
Namens sich an der Stelle begegneten, wo sich gegenwärtig der Flecken Mégeve
befindet, denn darüber hinaus am Abhange der Isore trifft man nicht mehr jene
Protoginblöcke an, welche die Montblancgletscher charakterisiren.

Schreitet man weiter den Lauf der Arve hinab, so betritt man das Maglanthal, und
man kann sich überzeugen, daß die Moräne von Combloux nicht bei Sallenches
aufhört. Unzählige Protoginblöcke bedecken sämmtliche Abhänge, welche das linke
Ufer des Flusses beherrschen. Beim Clusespasse sind mehre unter diesen Blöcken
von der Hauptstraße aus sichtbar, und ich habe sie bis zur Höhe von 286 Meter
verfolgt, welche sicherlich nicht die äußerste Höhengrenze der Moräne ist. Die
erratischen Blöcke fehlen gänzlich auf dem rechten Ufer im ganzen Maglanthale.
Woher rührt dieser Unterschied? Warum treffen wir Tausende von Protoginblöcken
auf dem linken Ufer der Arve und keinen einzigen auf dem rechten Ufer an? Von
Servoz bis Saint-Martin, Sallenches gegenüber, könnte man glauben, daß die
Blöcke unter den Bergstürzen der Montagne des Fis und der Aiguille de Varens
vergraben seien, oberhalb des anmuthigen Wasserfalles des Nant d'Arpenaz und des
Dorfes Maglan aber bietet das Gebirge entblößte Stufen dar. Msgr. Rendu hat
diese Schwierigkeit bereits gelöst; er macht darauf aufmerksam, daß in der Höhe
von Servoz ein mächtiger vom Buet kommender Gletscher in den der Arve über den
Col d'Anterne hinüber abfließen mußte. Dieser beträchtliche Zufluß, parallel mit
dem Arvegletscher laufend, dessen rechte Flanke er bildete, führte keineswegs
Protoginblöcke mit sich; seine Moräne war kalkig, wie die ihn beherrschenden
Berge. Da nun die Joche des Maglanthales derselben Art sind, so vermischt sich
diese Moräne mit Felsen der Bergstürze. Nichts ist in der That schwieriger, als
die erratischen Blöcke zu unterscheiden, wenn sie dasselbe Aussehen und dieselbe
mineralogische Structur wie der Fels, auf dem sie ruhen, besitzen. Andererseits
haben diese Schiefer-, Kalk- und Sandsteintrümmer nicht wie der Protogin dem
langen Einflusse der Verwitterung Widerstand geleistet und sind zum großen Theil
zerstört.

Man sieht, daß die Theorie der ehemaligen Ausdehnung der Gletscher sehr gut die
Trennung der Protogin-Blöcke und derjenigen der Kalkmoräne erklärt. Die Annahme
eines Diluvialstromes vermag diese Schwierigkeit nicht zu lösen. Wie könnte man
es auch fassen, daß ein ungestümer Bergbach, welcher die Kalktrümmer und die
Granitblöcke, bunt durcheinander gewürfelt, mit sich fortgerissen hätte, die
einen auf dem linken, die andern auf dem rechten Ufer absetzen sollte, ohne sie
mit einander zu vermischen? Diese Annahme ist unzulässig und beweist die
Unzulänglichkeit der Diluvialhypothese.

Die lange Seitenmoräne, welche sich von Cluses bis Bonneville ausdehnt, bildet
einen ununterbrochenen Damm längs der ganzen linken Thalwand. Die letzten Blöcke
dieser Moräne liegen oft 640 Meter über der Arve. Beweis hierfür diejenigen,
welche man in der Nähe der Kirche des Mont Saxonet bemerkt, deren hohe Lage und
malerischer Anblick das Auge des Reisenden schon von weitem auf sich zieht. Die
ganze zwischen Bonneville und dem Mont Salove liegende Ebene ist mit zahlreichen
erratischen Blöcken besäet, dennoch fehlen diese Blöcke gänzlich auf einem 17
Kilometer langen Streifen von veränderlicher Breite, welcher sich vom Eingange
des Bornandthales bis Nangy, einem auf dem Wege von Bonneville nach Genf
gelegenen Dorfe, erstreckt. Dieser lange Streifen, unter dem Namen der
*Rocailles* bekannt, ist fast gänzlich unbebaut und sticht durch seine Dürre
gegen den kräftigen Pflanzenwuchs der umliegenden Ebene ab. Die kleine Stadt la
Roche, die Dörfer Saint-Laurent und Cornier sind auf diesen Rocailles gebaut,
während die von Pers, von Saint Romain und von Nangy an den Rändern liegen.
Inmitten dieser Felsen, von denen mehre, 30 bis 40 Meter hoch, die imponirenden
Ruinen der Schlösser de la Roche, du Chatelet und die Thürme von Saint-Laurent
und Bellecombe tragen, sieht sich der Geologe plötzlich in ein Kalkland
versetzt. Die mineralogische Natur der ihn umgebenden Felsen, der weiße Schlamm,
welcher die Straße bedeckt, Alles bestärkt ihn in dieser Vorstellung. Der
Botaniker erkennt sofort die den Kalkgebirgen eigenthümlichen Pflanzen: Buxbaum,
Schweinsbrot, Schwalbenwurz; allein diese Erscheinungen sind trügerisch;
überall, wo die Bergbäche den Boden durchschnitten haben, sieht man die
Molassebänke, auf denen diese Kalkmassen ruhen. Die fossilen Muscheln, welche
sie enthalten, zeigen vollends, daß diese Massen hier nicht anstehen, sondern
ehedem den hohen Theilen der Berge des Bornand entrissen und in die Ebene
verführt worden sind. Man gewinnt endlich die Ueberzeugung, daß die Rocailles
eine große Kalkmoräne sind, die vom Bornandthale ausgegangen ist, wo ein
Gletscher aus diesem Thale mündete, um sich mit dem der Arve zu vereinigen. An
mehren Punkten kann man sehen, wie sich die Granit- und die Kalkmoräne berühren,
ohne sich zu vermischen, am Eingange der Stadt la Roche auf der Seite von
Bonneville z. B. und bei der Brücke von Bellecombe unterhalb des Dorfes Nangy.
Einen Kilometer oberhalb dieses Dorfes bemerkt der Reisende zwei steile Felsen,
welche sich neben der Straße erheben. Der eine trägt einen Pavillon, es ist das
Chateau de Pierre, der andere ein Föhrendickicht von malerischster Wirkung.
Diese beiden Felsen sind die letzten Blöcke der Kalkmoräne des Bornand, vormals
vom Gletscher bis auf das rechte Ufer der Arve geschoben.

Jenseits Nangy ist die zwischen dem Südabhange der Voirons und dem östlichen
Rücken des Salove liegende Ebene mit Protoginblöcken besäet, welche sich
hauptsächlich auf dem hinter diesen Bergen liegenden Plateau des Bornes
aufgehäuft haben; doch muß man auf der Ostseite der beiden Salöves die Endmoräne
des Arvegletschers suchen. Trotz einer schon mehre Jahre währenden rührigen
Ausbeutung ist der abgerundete Rücken dieser beiden Berge doch überall von
diesen Blöcken bedeckt. Eine bedeutende Anzahl derselben ist in die Schlucht von
Monetier gedrungen, andere sind oben auf dem Absturz, welcher nach Genf zuliegt,
hangen geblieben oder in die Ebene, deren Mittelpunkt diese Stadt einnimmt,
hinabgestürzt worden. Bei dem auf dem östlichen Rücken des kleinen Salöve
liegenden Dorfe Morneyx trifft man auch geglättete Felsen und beträchtliche
Haufen von Sand, Kies und gestreiften Kieseln an. So sind alle Beweise für das
ehemalige Dasein eines Gletschers auf dem Ostabhange des Saleve eben so
sichtlich, eben so unstreitig vereinigt, als im Thale von Chamouni, der Wiege
jenes riesigen Gletschers, dessen Spuren wir verfolgt haben. Für ihn war die
Kette des Saldève kein unübersteiglicher Wall, er hat sich um die Enden
derselben herumgewunden, um seine letzten Blöcke auf dem Mont Sion, einer
molassischen, im Süden von Genf gelegenen Anschwellung, und der Wasserscheide
der Gewässer, welche sich in den Genfer See oder den von Annecy ergießen,
abzulegen. Die Protoginblöcke nehmen die höchsten Theile des Mont Sion ein, und
die letzte Gruppe krönt die Spitze eines Hügels, welcher sich unter dem Dorfe
Vers neben der Straße von Genf nach Chambery erhebt.

Auf den beiden Abhängen des Mont Sion findet der Geologe erratische Blöcke sehr
mannichfaltiger Art, und wenn er sich an die Gebirge erinnert, in denen die
Gesteine dieser Blöcke anstehen, so erlangt er die Ueberzeugung, daß er sich auf
dem Punkte des Zusammenstoßes von drei großen antediluvianischen Gletschern
befindet, desjenigen der Rhone, welcher das ganze Becken des Genfer Sees
erfüllte, desjenigen der Isore, welcher durch die Seen von Annecy und des
Bourget mündete, und desjenigen der Arve, welcher, wie ein spitzer Keil sich
zwischen sie schiebend, bei dem Dorfe Vers endete. Der bescheidene Mont Sion
war, wie Herr Arnold Guyot, dem man diese schöne Entdeckung verdankt, sich
ausdrückt, der Punkt, wo diese mächtigen Gletscher, welche die Oberfläche der
zwischen den Alpen und dem Jura liegenden Ebene so bedeutend veränderten,
zusammenliefen. Wir werden sie nicht alle ihrer Erstreckung nach verfolgen, denn
alle würden uns Eigenthümlichkeiten darbieten, denen des Arvegletschers analog.
Ziehen wir nur in großen Umrissen die Grenzen der ehemaligen Ausdehnung dieser
Gletscher.

Der Rhonegletscher entsprang in allen den Seitenthälern, welche in die beiden
parallelen Ketten des Wallis einschneiden und woselbst sich die höchsten Berge
der Schweiz, der Monte Rosa, der Mont Cervin, die Jungfrau, der Velan u. s. w.,
befinden. Dieser Gletscher erfüllte das Wallis und dehnte sich in der zwischen
den Alpen und dem Jura liegenden Ebene vom Fort l'Ecluse bei der Perte du Rhône
bis in die Umgegend von Aarau aus. Er war der Hauptgletscher der Schweiz; er hat
jene zahllosen Blöcke, welche den Jura bis zur Höhe von 1040 Meter über dem
Meere bedecken, verführt. Die übrigen Gletscher waren nur schwache Zuflüsse des
Rhonegletschers, unfähig, ihn von seiner Richtung abzulenken. So erkennt man,
wenn der Arvegletscher ihm auf dem Kamme der Salèves oder an den Abhängen der
Voirons begegnet, an der Vertheilung der Moränen, daß der Rhonegletscher seinen
Marsch fortsetzt, während der der Arve plötzlich stillsteht. Desgleichen drängt
ein reißender Strom das kleine Bächlein zurück, welches ihm den Tribut seiner
Welle zuträgt.

Die übrigen sekundären Gletscher nahmen die Hauptthäler der Schweiz ein.
Dergleichen waren der Aargletscher, dessen letzte Moränen die Hügel in der
Umgegend von Bern krönen. Der Reußgletscher, welcher die Ufer des
Vierwaldstädtersees mit den den Spitzen des St. Gotthard entrissenen Blöcken
bedeckt hat. Der Linthgletscher hielt am Ende des Züricher Sees inne, und die
Stadt ist auf der Endmoräne desselben gebaut. Der Rheingletscher endlich,
weniger als die andern untersucht, nahm das ganze Becken des Konstanzer Sees ein
und dehnte sich bis zu den Grenzpartien Deutschlands aus.

So war also während der Kältezeit, welche dem Erscheinen des Menschen auf der
Erde gefolgt ist, die Schweiz ein mächtiges Eismeer, dessen Wurzeln sich in die
Hochthäler der Alpen senkten, während die Endböschung sich auf den Jura stützte.
Desgleichen stiegen auf dem Südabhange der Kette die Gletscher in die Ebenen
Piemonts und der Lombardei hinab. Die der Südseite des Montblanc vereinigten
sich, um den Gletscher des Aostathales zu bilden. Die Endmoräne desselben erhebt
sich wie ein riesiger Damm in der Umgegend der Stadt Jvrea, es ist die *Serra*
von Piemont.^[^0607]^ Die Mehrzahl der Seen Oberitaliens verdankt ihr Dasein den
Stirnwällen dieser großen Gletscher; indem sie den Lauf der Flüsse stauten,
zwangen sie dieselben, sich unter der Form stiller Wasserspiegel auszubreiten.
Unter den hervorstechendsten Moränen will ich die drei konzentrischen Bögen
erwähnen, welche das Ende des Lago Maggiore bei Sesto Calende umschreiben; die
des Gardasees sind nicht minder gut in der Nähe von Desenzano und Peschiera
charakterisirt. Die Schlacht von Solferino ist auf diesen alten Moränen
geliefert worden, die Oesterreicher hatten die Höhen derselben besetzt. Der
Mensch hat in seinem Grimm diese fruchtbaren Hügel, welche aus verführten
Gebirgen bestehen, die sämmtliche, den verschiedensten Kulturen günstige
mineralogische Elemente in sich vereinigen, mit Blut getränkt. Aber durch das
hochherzige Blut Frankreichs ist ein köstlicherer Baum als alle Früchte der Erde
daraus emporgesprossen, der Baum der Freiheit, dessen mächtige Aeste Italien
bereits von den Alpen bis Viterbo und von Terraeina bis Syrakus bedecken. Und
eines Tages wird seine breite Krone keine Lücke mehr darbieten; Rom, ein
ehrwürdiges Denkmal des katholischen Mittelalters und des heidnischen
Alterthums, wird gleich Neapel und Florenz in die große Gemeinschaft der
befreiten Städte eintreten.

::::


### Klima der Eiszeit.

:::: justified

Stellt sich die Einbildungskraft alle die Alpen umgebenden Länder auf die
Entfernung von mehren Myriametern unter Eis vergraben vor, so zittert sie
sozusagen vor dem Gedanken an die entsetzliche Kälte, welche diese erstaunliche
Entwickelung der Gletscher voraussetzt. Es scheint, als ob die Klimate Sibiriens
nichts genügend Strenges darbieten, um das beständige Vorhandensein dieses über
Gegenden ausgebreiteten Eismantels zu erklären, welche jetzt ein gemäßigtes
Klima genießen. Es läßt sich zeigen, daß diese Vorstellungen sehr übertrieben
sind.

Nach dem, was wir über die Umwandlung des Schnees in Eis durch wiederholtes
Schmelzen und Gefrieren gesagt haben, wird man begreifen, daß es keine Gletscher
bei einem Klima von übermäßiger Kälte, wie das im Norden von Asien, geben
könnte. Spitzbergen, welches im höchsten Grade die Vorstellung eines von
Gletschern überzogenen Landes verwirklicht, indem sie überall bis ans Meer
hinabsteigen, besitzt eine mittlere Temperatur von 8 Graden C. unter Null, die
des Sommers beträgt 2°,4 darüber. Island, wo die Gletscher am Meeresufer Halt
machen, dasselbe aber nicht überschreiten, wie die von Spitzbergen, bietet auf
seinen verschiedenen Punkten eine mittlere, zwischen Null und +4° liegende
Temperatur dar. Uebrigens können wir uns vermöge einer sehr einfachen Berechnung
eine Vorstellung von dem Klima machen, welches die Gletscher des Montblanc bis
an die Gestade des Genfer Sees zu führen vermochte. Die mittlere Temperatur
dieser Stadt beträgt 9°,16. Auf den umliegenden Bergen befindet sich die Grenze
des ewigen Schnees, wie wir gesehen haben, 2700 Meter über dem Meere. Die großen
Gletscher des Chamounithales steigen bis auf 1550 Meter unter diese Linie herab.
Nehmen wir nun an, daß die mittlere Temperatur von Genf nur um 4 Grad fiele und
folglich 5°,16 würde. Da die Abnahme der Temperatur mit der Höhe einen Grad auf
188 Meter beträgt, so wird die Grenze des ewigen Schnees auf 750 Meter sich
erniedrigen und nur noch 1950 Meter über dem Meere betragen. Man wird ohne
Schwierigkeit zugestehen, daß die Gletscher von Chamouni unter diese neue Grenze
um eine mindestens gleiche Menge herabsteigen würden, als zwischen ihrer
jetzigen Grenze und ihrem untern Ende vorhanden ist. Nun befindet sich
gegenwärtig der Fuß dieser Gletscher 1150 Meter über dem Ozean; bei einem um 4
Grad kältern Klima wird er sich 750 Meter tiefer, d. h. auf gleicher Höhe mit
der Schweizer Ebene befinden. Demnach würde das Fallen der ewigen Schneelinie
hinreichen, um die Gletscher von Chamouni bis Genf gelangen zu lassen. Doch darf
man nicht vergessen, daß ein Gletscher um so tiefer steigi, je weiter der Cirkus
ist, aus dem er hervorkommt; nun werden Gletscher, welche als Speisungsbecken
alle über 1950 Meter- Höhe erhabenen Thäler und Schluchten besitzen, allein
darum schon weit tiefer heruntersteigen als früher. So macht die vereinte
Wirkung dieser beiden Ursachen, das Fallen der Linie des ewigen Schnees und die
Vergrößerung der Mulden, Ursachen, deren jede einzeln genommen hinreichen würde,
die ehemalige Ausdehnung der Gletscher zu erklären, es begreiflich, wie der
Arvegletscher ehemals bis in die Umgegend von Genf vordringen konnte. Vergessen
wir nicht, daß diese Ausdehnung das Werk einer langen Reihe von Jahrhunderten
gewesen ist, deren Zahl uns sozusagen durch jene Millionen von Blöcken enthüllt
wird, welche der Gletscher langsam und allmälig vom Fuße des Montblanc bis an
die Ufer des Genfer Sees mit sich geführt hat.

Das Klima, welches diese erstaunliche Entwickelung der Gletscher begünstigte,
hat nichts, wovon wir uns nicht eine ganz genaue Vorstellung machen könnten, es
ist das Klima Upsalas, Stockholms, Christianias und des nördlichen Theiles von
Amerika im Staate New-York. Den Geologen, welche nicht zaudern, die mittleren
Temperaturen der kalten oder gemäßigten Zonen um 10 bis 15 Grade zu erhöhen, um
das Vorkommen im Schoße der Erde von tropischen Farnen oder Thieren der heißen
Länder zu erklären, würde es, dünkt mich, schlecht anstehen, sich über diese
Veränderung der mittlern Jahrestemperatur zu ereifern, weil die Umwandlung in
anderer Richtung vor sich geht und das Thermometer fällt, statt zu steigen. Wenn
man zugiebt, daß das Klima eines Theiles des Erdballes sich hat verändern
können, so ist es eben so zulässig, anzunehmen, daß es sich abgekühlt, als daß
es sich erwärmt habe. Die mittlere Temperatur einer Gegend um 4 Grade
vermindern, um eine der größten Umwälzungen des Erdballs zu erklären, ist sicher
noch lange nicht die verwegenste Hypothese, welche die Geologie sich erlaubt
hat.

Die Ursachen zu erörtern, welche dieses Sinken der Temperatur hervorgerufen
haben, die geologischen oder meteorologischen Veränderungen anzugeben, welche
diese lange Kälteperiode herbeigeführt haben, scheint mir ein durchaus
verfrühter Versuch zu sein. Vor Allem muß man die Karte der ehemaligen
Ausdehnung der Gletscher entwerfen; nun ist dieselbe kaum für die Alpen, die
Vogesen und die schottischen Gebirge skizzirt. Alte Moränen sind in den
Pyrenäen, dem Altai, dem Kaukasus und dem Atlas vorhanden, doch hat noch Niemand
die Topographie der Gletscher unternommen, welche dieselben vor sich her
geschoben haben. Schweden, Norwegen, Dänemark, Finland, der Norden Amerikas
waren mit großen Eisflächen bedeckt, deren südliche Grenze noch zu bestimmen
bleibt. Was kann man also Sicheres über die Ursachen eines Phänomens sagen,
dessen Ausdehnung wir nicht kennen? Ahmen wir nicht unsere Vorgänger nach, deren
glänzende Einbildungskraft die kühnsten allgemeinen Theorien auf die
gebrechliche Unterlage einiger isolirter und unvollständiger Thatsachen stützte.
All' diese voreiligen Werke sind dazu bestimmt, unterzugehen. Die Wissenschaft
hat uns einen neuen Abschnitt in der Geschichte unseres Planeten enthüllt, ein
mächtiges Feld eröffnet sich den Physikern, Astronomen und Naturforschern.
Fürchten wir nicht, einen forschenden Blick in die Tiefen jener fernen
Vergangenheit zu werfen, deren Spur die Oberfläche der Erde bewahrt hat;
verwerfen wir dagegen jene Hypothesen, welche den Thatsachen vorangehen und
welche der anscheinend geringfügigste Umstand unerbittlich über den Haufen
stößt. Doch hüten wir uns auch, in das entgegengesetzte Extrem zu verfallen.
Neben der Diluvialperiode sehen wir die Gletscherperiode auftauchen, denn sie
ist uns durch das aufmerksame Studium wohlbeobachteter Thatsachen und nicht
durch eitle Spekulationen enthüllt worden. Erneuern wir nicht die müßigen
Streitfragen der Neptunisten und Vulkanisten; die gerechte Nachwelt hat zwischen
ihnen gerichtet. Sie hatten beide gleich unrecht als leidenschaftliche
Parteigänger einer ausschließlichen Idee, sie hatten beide gleich recht durch
die Thatsachen und Beobachtungen, welche sie zur Unterstützung ihrer absoluten
Theorien vorbrachten. Alle Geologen der Gegenwart sind Neptunisten und
Vulkanisten zugleich, die Wissenschaft ist auf Seite des Wassers wie des Feuers
getreten. Ebenso wird es sich mit Gletschern und Strömungen verhalten. Die einen
wie die andern haben ihre Rolle in der Vergangenheit gespielt, wie sie sie noch
gegenwärtig ausfüllen. Die Erscheinungen sind dieselben geblieben; statt jener
gigantischen Kundgebungen aber, welche charakteristisch für die dem unserigen
vorangegangenen geologischen Abschnitte sind, beschränken sie sich auf die
Thätigkeitsgrenzen, welche ihnen durch das Gleichgewicht der bezüglichen
Ruheperiode, worin der Mensch auf der Erde erschien, auferlegt werden.

::::


[^0600]: [Unter diesen Arbeiten wollen wir die der Herren Agassiz, Desor, A. Guyot, J. Forbes, Studer, A. Escher von der Linth, Blanchet, Alph. Favre, de Mortillet, Hogard, Tyndall, Ramsay, Heer, Gastaldi und Omboni in den Alpen; Leblanc, Renoir, Hogard u. E. Collomb in den Vogesen; Agassiz, Lyell, Buckland, Smith, Maclaren, Ramsay in Schottland, England und Irland; Al. Brongniart, Selfström, Keilhau, Böthling, Siljeström, Daubröée, Murchison, de Verneuil, Durocher, Kjerulf, Nordenskjöld und A. Torell in Finland und Skandinavien; Agassiz, Desor, Hitcheock und Darwin in Amerika; Hochstetter in Neuseeland u. s. w. anführen.]{.footnote}

[^0601]: [Die Höhe des auf der Grimsel, 1800 Meter über dem Meere, gefallenen Schnees hat seit dem Monat November 1845 bis zum Monat April 1846 16,60 M. betragen. Die aus dem Schmelzen dieses Schnees sich ergebende Wasserschicht würde 1,40 M. Dicke gehabt haben.]{.footnote}

[^0602]: [Auf dem Aargletscher etwa drei Meter.]{.footnote}

[^0603]: [Hier kurz die Methode, wie man das Vorrücken des Gletschers gemessen. Man wählte auf den beiden Usern zwei einander gegenüberliegende Felsen aus; jeder dieser Felsen war mit einem weißen auf den Stein gemalten Kreuze bezeichnet; nun pflanzte man im Eise eine Reihe zwischen diesen beiden Punkten gerichteter Pflöcke derart auf, daß sie eine gerade, perpendikulär auf der Axe des Gletschers stehende Linie bildeten. Nach Verlauf mehrer Tage stellte sich ein Beobachter vor eins der Kreuze und richtete ein mit einer Wasserwage und einem Fadenringe versehenes Fernrohr auf dasjenige, welches gegenüber angebracht war. Da der Gletscher und die Pflöcke mit ihm gerückt waren, so befanden letztere sich nicht mehr in der ursprünglichen geraden Linie. Nun steckte ein auf dem Gletscher postirter Führer eine Stange, welche von einem deutlich sichtbaren Gegenstande überragt war, in der Richtung der alten Linie auf. Diese Richtung ward ihm durch die Signale des Beobachters, dessen Auge sich am Fernrohr befand, angedeutet. Dieser ließ die Stange so lange nach oben oder unten rücken, bis sie sich genau auf dem ursprünglich von dem Pflocke eingenommenen Punkte befand. Nachdem dies geschehen, maß der Führer auf dem Eise die Entfernung vom Fuße der Stange bis zu dem des Pflockes. Dieser Zwischenraum war genau die von dem Gletscher zwischen den beiden Beobachtungen durchlaufene Länge. Im Jahre 1846 ist dieses Verfahren von den Herren Dollfus, Otz und mir in der Weise vervollkommnet worden, daß es uns die tägliche von dem Aargletscher zurückgelegte Strecke mit einer solchen Genauigkeit zu verfolgen gestattete, daß der Beobachtungsfehler keine 2 Millimeter oder eine Linie etwa überschreiten konnte.]{.footnote}

[^0604]: [Einer dieser von den Herren Dollfus, Otz und mir gemessenen Brunnen auf dem Aargletscher hatte 88 Meter Tiefe. Auf dem Finsteraargletscher hat Herr Desor einen andern sondirt und erst bei 232 Meter unter der Oberfläche Grund gefunden.]{.footnote}

[^0605]: [Voyage dans les Alpes §. 623.]{.footnote}

[^0606]: [Diese Dicke hat nichts Ueberraschendes, wenn man bedenkt, daß die des gegenwärtigen Aargletschers bei dem Abschwung wenigstens 400 Meter beträgt.]{.footnote}

[^0607]: [Siehe über diesen Gegenstand: Essai sur les terrains supersfleiels de la vallée du Po anx envirous de Turin par Ch. Martius et B. Gastaldi (Bulletin de la Société géologique de France, 2e série, 1850 t. VII, p. 250).]{.footnote}
