## Zwei wissenschaftliche Besteigungen des Montblanc.

:::: justified

Seit mehren Jahren sind die Bergbesteigungen in die Mode gekommen; jeden Sommer
brechen Touristen von allen Punkten Europas auf, um sich den Alpen zuzuwenden,
und erklimmen um die Wette die unzugänglichsten Gipfel. Bald werden alle jene
Schneespitzen, deren jungfräuliche Weiße ein bei den Dichtern sehr beliebtes
Sinnbild war, ihres Magdthums beraubt sein. Alpenklubs haben sich in England, in
der Schweiz, in Oesterreich, in Italien gebildet. Die Mitglieder derselben
suchen es einander an Eifer und Kühnheit zuvorzuthun, ein edler Wettstreit, eine
berechtigte Eigenliebe reizt und beseelt sie. Die kleine Anzahl von Gipfeln,
welche ihr Fuß noch nicht betreten hat, ist zu zählen. Wir loben diesen Eifer,
wir nehmen diesen Erfolg beifällig auf. Wo wäre auch eine bessere Anwendung der
Kraft, der Geschmeidigkeit und der Energie zu finden, welche die Jugend
charakterisiren. Die stereotypen Uebungen der regelmäßigen Gymnastik, die
kleinen Vorfälle und Hindernisse auf der Jagd in den wohlbekannten Ebenen,
welche das väterliche Erbgut umgeben, können unternehmenden Geistern, von
gesunden und kräftigen Körpern bedient, nicht genügen. Die Alpen sind ein
Tummelplatz, wo sie alle ihre physischen und moralischen Fähigkeiten entfalten
können. Nächte, in den Sennhütten oder selbst unter einem Felsen nahe der Grenze
des ewigen Schnees zugebracht, die wirklichen Schwierigkeiten und ernstlichen
Gefahren der Gletscher, die unvorhergesehenen Hindernisse senkrechter den Zugang
zu dem gewünschten Gipfel versperrender Felswände, die plötzliche Kälte, die
Wirkungen der Luftverdünnung, Wolken, welche plötzlich das Gebirge in einen
dicken Nebel einhüllen, die Gewitterstürme, deren Blitz so häufig die Spitzen
trifft, die Dunkelheit, welche den Reisenden inmitten dieser Schnee- und
Eiswüsten überrascht: das sind Abenteuer, würdig der Kraft und des Strebens
einer männlichen und abgehärteten Jugend. Welch ein Vergnügen, Hindernisse zu
besiegen und Gefahren zu trotzen, bei denen das Leben eigentlich selten auf dem
Spiele steht, und welche Belohnung nach dem Siege! Von der Höhe des überwundenen
Gipfels sieht man die Welt zu seinen Füßen liegen, das Auge schweift in die
Ferne über Berg und Thal. Eine köstliche Ruhe folgt einer augenblicklichen
Ermüdung, ein in der Ebene unbekannter Appetit würzt das bescheidene Mahl,
welches der Führer auf dem mit Alpenblumen geschmückten Rasenteppich ausbreitet;
eine reine Luft, ein glänzendes Licht verleihen allen Gegenständen eine in der
dicken Atmosphäre der bewohnten Regionen unbekannte Schönheit, das Wohlbehagen
des Körpers wirkt auf die Verfassung des Geistes zurück, der sich von edlen
Wünschen und hohen Gedanken durchdrungen fühlt. Die armseligen Interessen und
lächerlichen Eitelkeiten der Welt verschwinden in ihrer Kleinlichkeit, man
erstaunt, sich je damit befaßt zu haben, gelobt sich, ihnen fürder fremd zu
sein. Der Art sind die lebhaften und ungemischten Genüsse beschaffen, welche
jeder gutgeartete Mensch in Gegenwart des großartigen Schauspiels, dessen
Mittelpunkt er ist, empfinden wird. Noch innigere Genugthuung ist demjenigen
vorbehalten, welcher diesen Gipfel in der Absicht erklimmt, die Gesetze der
physischen Welt, die Erscheinungen der Atmosphäre, die Ereignisse der Natur in
diesen kalten Regionen zu untersuchen oder den Bau dieser Gebirge zu
zergliedern, welche ein Chaos zu sein scheinen und in Wirklichkeit doch nur der
Ausdruck einer noch unbekannten Regel sind. Diese Besteigungen sind
wissenschaftliche; sie haben zur Summe unseres Wissens beigetragen; jene sind
malerische Besteigungen, demjenigen, der sie unternimmt, Genugthuung gewährend,
im Allgemeinen aber unnütz, denn Empfindungen theilen sich nicht mit; die
Eindrücke sind persönlicher Art, und Alles geht in einer Reihe von Ausrufungen
auf, welche der Bewunderung, der Befriedigung und dem gerechten Stolze des
triumphirenden Touristen Ausdruck geben.

Ich möchte in diesem Bericht den Leser mit zwei wissenschaftlichen, in einem
Zwischenraume von 57 Jahren unternommenen Besteigungen des Montblanc bekannt
machen, den Nutzen derselben beweisen, den Vortheil zeigen, welchen die
Wissenschaft daraus gezogen hat, und denjenigen andeuten, den sie noch von
ähnlichen Unternehmungen erwartet. Die Gipfel der Alpen sind die höchsten
Europas, nicht der Erde. Es sind Besteigungen unternommen worden in den Anden
und auf dem Himalaya; hervorragende Gelehrte haben dort in Höhen, welche die des
Montblanc übertreffen, verweilt und wichtige Entdeckungen gemacht; persönliche
Erinnerungen und Arbeiten aber führen mich zu den Alpen hin, und ich ziehe es
vor, mich zu beschränken, um mit Einsicht und Sachkenntniß von dem zu reden, was
ich selbst gesehen und empfunden.

Bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts war das Centralmassiv der Alpen nur
für seine Bewohner vorhanden, die der Ebene drangen niemals dahin. Das Fehlen
oder die Schwierigkeit der Wege, welche weiter nichts als Fußpfade waren, der
Mangel an Gasthäusern, die Scheu vor dem Unvorhergesehenen überwogen die
Neugierde. Am Fuß des Montblanc gelegen, der damals der verwunschene Berg
(Aontagne maudite) hieß, war das Chamounithal den Bevölkerungen an den Ufern des
Genfer Sees unbekannt, obgleich die Priorei oder das Kloster der Benediktiner
seit dem Jahre 1090 existirte und die Bischöfe von Genf dasselbe seit Mitte des
15. Jahrhunderts besuchten. Einer derselben, Franz von Sales, kam am 30. Juli
1606 dort an und blieb mehre Tage da. Nichtsdestoweniger ist es ein durch seine
Wanderungen im Morgenlande berühmter Engländer, Richard Pococke, in Begleitung
eines Landsmannes, Windham, welcher das Chamounithal im Jahre 1741 wirklich
entdeckt, seine Schönheiten kennen gelehrt und die lächerlichen Befürchtungen
zerstreut hat, welche die vorgebliche Barbarei der Einwohner einflößte. Allein
zu sehr von den unsinnigen und lügnerischen Berichten eingenommen, welche
zuversichtlich feil geboten wurden, um sie von ihrem Vorhaben abzubringen,
umgaben sich Pococke und Windham mit unnöthigen Vorsichtsmaßregeln, gingen in
kein Haus hinein und kampirten ziemlich weit von der Priorei von Chamouni bei
einem erratischen Blocke, der noch Pierre des Anglais heißt. Das Chamounithal
ist also von einem Fremden entdeckt worden; doch sind es Genfer, Bourrit, de
Saussure, Pictet und Delue gewesen, welche es wirklich bekannt machten. Was von
den Umgebungen des Montblanc gilt, gilt noch weit mehr von denen des Monte Rosa,
ja selbst der Berner und Walliser Alpen. Zur Zeit, von der die Rede ist, kannte
man nur die besuchten Pässe, welche nach Italien führten, den Mont Cenis, den
großen und kleinen St. Bernhard, den Monte Moro, den Simplon, den St. Gotthard,
den Splügen, den Bernhardin, den Septimer oder auch die übrigen Pässe, wodurch
die Längsthäler der Alpen unter sich in Verbindung stehen, die Gemmi, die
Grimsel, den Julier, die Albula, den Panix u. s. w. Die Reisen des
Naturforschers Scheuchzer, die beschreibenden Werke von Altmann und Grüner
enthüllten die Schweiz Europa zu Anfang des 18. Jahrhunderts; aber erst am Ende
dieses Jahrhunderts machten sie die Arbeiten Saussure's und Bourrit's populär.
Seit dieser Zeit hat der Strom von Reisenden, welche sie jährlich besuchen,
unaufhörlich zugenommen. Gegenwärtig ist die Schweiz ein von Eisenbahnen und
Dampfböten durchkreuzter Park, der Fußreisende ist aus den Ebenen verschwunden
und findet sich nur noch im Gebirge. Die Touristenbesteigungen haben sich
vermehrt, während die der Gelehrten stets selten sind; beginnen wir mit der
berühmtesten von allen, der Besteigung Saussure's im Jahre 1787.

::::

### Besteigung von Saussure.

:::: justified

Zu Genf im Jahre 1740 geboren, begann Horace Benedict de Saussure seine Reisen
in die Alpen im Alter von zwanzig Jahren. Die Meteorologie, die Topographie, die
Geologie, die Botanik, das malerische Aussehen und die Sitten der Bewohner
hatten wechselsweise seine Aufmerksamkeit gefesselt. Um sein Werk zu vollenden,
wollte er auf den Montblanc steigen und von dieser hohen Warte aus die ungeheure
Bergregion, welche er durchstreift hatte, mit einem Blicke umfassen. Diese
imposante Masse, welche er in ihrer ganzen Majestät von den Ufern des Genfer
Sees und fast aus den Fenstern seines Hauses gewahrte, war für ihn eine
beständige Herausforderung. Auch hatte er einen Preis für denjenigen ausgesetzt,
der zuerst den für unersteiglich geltenden Gipfel des Montblanc erreichen würde.
Einige schüchterne Versuche finden im Jahre 1775 statt und werden im Jahre 1783
erneuert. Bourrit macht im Jahre 1784 einen Versuch, Saussure selbst nimmt im
Jahre 1785 den Koloß vom Berge de la Cõte zwischen dem Glacier des Bossons und
dem von Taconnay in Angriff. Im Jahre 1786 stiegen der Doctor Paccard, Jacques
Balmat und Marie Coutet, denselben Weg einhaltend, hinauf und erhoben sich über
den Döme du Gouté, ohne von da bis zum Gipfel gelangen zu können; Balmat stieg
nicht wieder nach Chamouni herab, sondern brachte die Nacht auf dem Schnee zu
und erkannte am andern Tage die Runsen des kleinen und des großen Plateaus,
durch welche man jetzt zur Spitze gelangt. Er theilte seine Entdeckung dem
Doctor Paccard mit, und alle Beide erreichten, nachdem sie von Chamouni den 7.
August aufgebrochen waren, folgenden Tags um sechs Uhr Abends den Gipfel.

Der Weg war nun bekannt. Den 1. August 1787 brach Saussure mit achtzehn Führern.
von Chamouni auf und übernachtete unter einem Zelte auf der Höhe des Berges de
la Cöte, 2563 Meter über dem Meere. Am folgenden Morgen betrat er von sechs Uhr
an den Gletscher, um ihn nicht mehr zu verlassen. Querspalten, welche er umgehen
mußte, verzögerten seinen Marsch, und er bedurfte drei Stunden, um an die kleine
Kette isolirter Felsen am Zusammenflusse des Glacier des Bossons und des Glacier
de Taconnay zu gelangen, welche den Namen der *Grands Mulets* tragen. Saussure
wollte sich so hoch wie möglich erheben, um folgenden Tags frühzeitig auf dem
Gipfel anzulangen. Er übernachtete auf dem Grand Plateau in der Höhe von 3890
Meter über dem Meere, 180 Meter höher, wie er selbst sagt, als der Gipfel des
Piks von Teneriffa. Bereits durch einen langen Marsch ermüdet und die Wirkungen
der Luftverdünnung erleidend, hatten die Führer große Mühe, im Schnee eine
Vertiefung auszugraben, welche hinreichte, den ganzen Trupp aufzunehmen. Die
Vertiefung ward mit dem Zelte bedeckt; die Führer aber, stets mit der Furcht vor
der Kälte beschäftigt, schlossen die Fugen so genau, daß Saussure viel von der
Hitze und der durch die Ausdünstung von zwanzig in engem Raume
zusammengedrängter Personen verdorbenen Luft zu leiden hatte. „Ich war,“ sagt
er, „während der Nacht genöthigt, hinauszugehen, um Athem zu schöpfen. Der Mond
strahlte in höchstem Glanze mitten an einem Himmel schwarz wie Ebenholz. Jupiter
kam ebenfalls ganz strahlend von Licht hinter der höchsten Spitze im Osten des
Montblanc hervor, und die von diesem ganzen Schneebecken zurückgeworfene Helle
war so blendend, daß man nur die Sterne erster Größe zu unterscheiden vermochte.
Kaum war die Mannschaft eingeschlafen, als sie durch das Getöse einer Lawine
geweckt wurde, welche den Abhang hinabrollte, den man am folgenden Tage
überschreiten sollte. Mit Tagesanbruch war Jedermann auf den Beinen, das
Thermometer zeigte 4 Grad unter Null. Das äußerste Ende des Grand Plateau
gewinnend, stieg Saussure an einer steilen Böschung in östlicher Richtung empor
und entdeckte, sich über die Rochers Rouges erhebend, die Gebirge von Piemont,
kam an den Petits Mulets vorbei, welche den Schnee 4680 Meter über dem Meere
durchbrachen, ruhte daselbst einige Augenblicke aus und gelangte, langsam
steigend und alle fünfzehn oder sechzehn Schritte innehaltend, um elf Uhr auf
dem Gipfel an, wo er den Schnee in einer Art befriedigten Grimmes als Ausdruck
des langen Kampfes, den er bestanden, mit den Füßen stampfte. Die Zinne hatte
die Form eines länglichen Kammes, in Geestalt eines Eselsrückens von Osten nach
Westen gerichtet, und fiel an beiden Enden unter Winkeln von 28° bis 30° ab; sie
war sehr schmal, auf der Spitze fast schneidig. der Art, daß zwei Personen nicht
neben einander gehen konnten, doch verbreiterte und rundete sie sich, auf der
Ostseite sich erniedrigend und nahm an der Westseite die Form eines nach Norden
vorspringenden Wetterdaches an.

Während seiner ganzen Besteigung von dem Grand Plateau an hatte Saussure
bemerkt, daß die über dem Schnee sichtbaren Felsen sämmtlich krystallinischer
Natur waren, obgleich mehr oder minder in parallele Platten zertheilt; sie
gehören sämmtlich der von den jetzigen Geologen Protogin genannten Abart des
Granits an, worin der Talk zu den übrigen Gemengtheilen des Granits, dem Quarz,
Feldspath und Glimmer, hinzutritt. Die Hörner beherrschend, von denen er bisher
nur den Fuß besucht hatte, stellte Saussure fest, daß sie aus großen senkrechten
Platten bestehen, er erkannte, daß diese Hörner eine gleichförmige Struktur
haben, während die Gebirge mit wagerechten Lagern, wie der Buet, auf dem Gipfel
von Schichten sekundärer Gebirgsarten begrenzt werden. Indem er einen
allgemeinen Blick auf die ihn umgebenden primären Gebirge warf, sah er, daß sie
keine Ketten bilden, sondern daß sie in unregelmäßige und von einander getrennte
Gruppen vertheilt erscheinen. Die Zeit drängte. Saussure wandte sich von diesem
großartigen Schauspiel ab, um seine meteorologischen Instrumente zu befragen.
Seine erste Sorge war, sein Barometer und seine Thermometer ein Meter über der
Spitze aufzuhängen. Das Barometer zeigte 434,38 Mm. an, und die Temperatur der
Luft betrug 2°,9 unter Null. Zwei Gelehrte beobachteten das Barometer zur selben
Stunde; der eine, in Genf, war Senebier, welcher so viel zum Fortschritt der
Pflanzenphysiologie beigetragen hat, der andere, in Chamouni, der Sohn
Saussure's selbst, Theodor, damals zwanzig Jahre alt und seitdem durch seine
Arbeiten in der Chemie berühmt geworden. Saussure fand, indem er die Höhe des
Montblanc nach diesen Beobachtungen mit Delucs von Schukburgh abgeänderter
Formel berechnete, 4824 Meter für die Erhebung der Spitze über dem Meere. Man
wird weiter unten sehen, daß diese Messung nur um 14 Meter zu hoch war, ein
bemerkenswerthes Ergebniß für die damalige Zeit, wenn man die Unvollkommenheit
der Instrumente, die Unzulänglichkeit der Formeln, welche den Berechnungen als
Grundlage dienten, im Vergleich zu den seitdem von Laplace und Bessel gegebenen,
und die Unsicherheit in Betracht zieht, in der man sich damals rücksichtlich der
Erhebung über dem Meere der korrespondirenden Stationen Genf und Chamouni
befand. Der Montblanc war das höchste Gebirge Europas und die Aussicht, welche
Saussure vor sich hatte, die ausgedehnteste, die man auf unserm Kontinent
genießen kann. Ist das Meer von diesem Gipfel aus sichtbar? In Wirklichkeit
nicht. Gegen die Grenzen des Horizonts verschwimmen die Gegenstände in einer Art
von Höhenrauch; man unterscheidet nichts mehr, man sieht nur den Raum. Der Golf
von Genua bei Savona ist der dem Montblanc nächstgelegene Theil des
Mittelländischen Meeres, und wenn derselbe nicht von Gebirgen eingefaßt wäre, so
könnte der Sehstrahl des auf der Spitze stehenden Beobachters das Meer zwischen
Albenga und Noli erreichen, wo die Gruppe der ligurischen Alpen von den Seealpen
durch einen Einschnitt getrennt ist; von der Höhe der benachbarten Gebirge
dieser beiden Städte aber muß der Gipfel des Montblanc sichtbar sein, wie er es
von Dijon, vom Gipfel des Mezene in der Haute-Loire, ja, wie man sagt, selbst
vom Plateau von Langres aus ist.

Um zwei Uhr gab das Thermometer Saussure's für die Temperatur der Luft im
Schatten —3°,1; tiefer ging es nicht herunter, und in der Sonne wies es
beständig —1°,7. Mit Hülfe des Hygrometers, den er erfunden hatte, erkannte
Saussure, daß die Luft sechsmal weniger Feuchtigkeit als zu Genf enthielt. Bei
schönem Wetter ist diese Trockenheit nichts Außergewöhnliches auf einem so hohen
Gipfel, obgleich die Luft durchschnittlich eben so feucht auf dem Gebirge als in
der Ebene ist.

Das Wasser siedet, wenn die Spannkraft seines Dampfes gleich ist dem
atmosphärischen Drucke, d. h. dem Gewicht der Luftsäule, welche über der
Flüssigkeit steht. Es ist klar, daß die Höhe dieser Säule abnimmt, je mehr man
sich auf einem Berge erhebt. So ist, wenn man sich 2000 Meter über dem Meere
befindet, die Luftsäule, welche über unserm Kopfe steht, 200 Meter kürzer, und
das Wasser muß bei einer geringern Temperatur als am Ufer des Meeres, über
welchem die atmosphärische Säule ihre ganze Höhe besitzt, ins Kochen gerathen.
Saussure hatte sich am 22. April 1787 am Ufer des Mittelländischen Meeres selbst
überzeugt, daß sein Thermometer, in das Wasser eines mit einer Weingeistlampe
geheizten Kessels getaucht, 101°,6 unter einem atmosphärischen Drucke von 761,54
Mm. zeigte. Auf der Spitze des Montblanc kam das Wasser, da die barometrische
Säule nur noch 434,38 Mm. Länge besitzt, mit 86°,0 ins Sieden. Unter diesem
Drucke hätte das Thermometer Saussure's 85°,10 ausweisen müssen; doch wußte man
damals noch nicht, daß die Natur des Gefäßes und seiner Wände den Moment des
Siedens des Wassers verzögert oder beschleunigt, man wußte nicht, daß man das
Thermometer nicht in die Flüssigkeit selbst, sondern nur in den Dampf des
siedenden Wassers tauchen muß. Ueberdies hatten Dalton, Arago, Dulong und
Regnault noch nicht jene großen Arbeiten über die Dämpfe ausgeführt, aus denen
wir gelernt haben, wie groß die Temperatur und die Spannkraft des Wasserdampfes
unter verschiedenem Drucke sind. Aus allen diesen Gründen sind die Resultate
Saussure's nur annähernd richtig, aber so genau, als sie es zur Zeit, wo er
beobachtete, nur sein konnten. Deluc war ihm auf diesem Wege schon
vorangegangen, indem er das Wasser auf dem Gipfel des Buet, 3098 Meter über dem
Meere, sieden ließ, und die von den beiden Genfer Gelehrten erhaltenen Zahlen
bestätigten sich gegenseitig.

Als Saussure sein Experiment des Wassersiedens am Meeresufer mit seiner
Weingeistlampe machte, gerieth das Wasser ins Sieden, indem es binnen 12—13
Minuten die Temperatur von 101°,6 erlangte. Auf dem Montblanc war eine halbe
Stunde erforderlich, um die Temperatur auf 86°,0 zu bringen, die Verdünnung der
Luft und die niedrige Temperatur erklären vollkommen diesen Unterschied.
Dieselben Umstände, verbunden mit der Ermüdung und der Abwesenheit des Schlafes,
geben ebenso Rechenschaft von dem beschwerlichen Athmen, der Beschleunigung des
Pulses, dem Kopfschmerz und der Neigung zum Schlaf, welche Saussure und seine
Gefährten empfanden, so lange sie in Bewegung waren, Symptome, welche im
Zustande der Ruhe verschwinden und sich durch Gewohnheit abstumpfen.

Um drei und ein halb Uhr, nach einem Aufenthalt von vier und einer halben Stunde
auf dem Gipfel des Montblanc, setzte sich Saussure wieder in Marsch, um
hinabzusteigen. Da der Schnee sich erweicht hatte, so sank er bei jedem Schritte
ein; trotzdem langte er in fünfviertel Stunden beim großen Plateau an, wo er die
vorige Nacht zugebracht hatte, überschritt dasselbe und stieg bis zum vorletzten
Felsen der Kette der Grands Mulets, 3470 Meter über dem Meere erhaben, hinab; er
nannte ihn den *Fels der glücklichen Rückkehr* (Kocher de l'heureux retour) und
bemerkte daselbst mit Ueberraschung das stengellose Leinkraut^[^0700]^ in
Blüthe. Diese niedliche Pflanze erhebt sich am höchsten in den Gebirgen Europas.
Die Gebrüder Schlagintweit haben sie auf dem Monte Rosa bei 3630 Meter gesehen,
Ramond hat sie auf dem Vignemale und auf dem Mont Perdu in den Pyrenäen bei 3000
Meter gepflückt. Anderseits rückt sie auf Spitzbergen bis zum 80. Grade der
Breite vor, wo man sie am Meeresufer findet. Es ist also die am wenigsten
frostige Pflanze unserer Erdhälfte und zugleich diejenige, welche sich am
höchsten auf dem Gebirge erhebt und so tief herabsteigt, als eine Landpflanze
nur herabsteigen kann, da man sie selbst im nördlichen Norwegen am Ufer des
Meeres beobachtet. Saussure lehnte sein Zelt gegen den Felsen. „Wir aßen,“ sagt
er, „fröhlich und mit gutem Appetit zu Abend, worauf ich auf meiner kleinen
Matratze eine prächtige Nacht zubrachte. Da erst genoß ich das Vergnügen, jenen
seit 27 Jahren, seit meiner ersten Reise nach Chamouni im Jahre 1760 gefaßten
Plan ausgeführt zu haben, einen Plan, den ich so oft aufgegeben und wieder
aufgenommen hatte, und der für meine Familie einen beständigen Gegenstand der
Sorge und der Unruhe bildete. Es war für mich eine Art von Krankheit geworden;
wenn meine Augen auf den Montblanc fielen, den man von so vielen Punkten in der
Umgegend von Genf erblickt, so empfand ich eine Art von schmerzhafter
Beklemmung. Im Augenblick, wo ich oben anlangte, war meine Befriedigung nicht
vollständig, sie war es noch weniger im Augenblicke meines Aufbruches; ich sah
da nur, was ich nicht auszuführen vermocht hatte. In der Stille der Nacht aber,
nachdem ich mich gehörig von meiner Anstrengung erholt hatte, als ich mir die
Beobachtungen, welche ich gemacht, vergegenwärtigte, vor Allem, als ich das
prachtvolle Bild der Gebirge, das ich fest eingeprägt im Kopfe trug, noch einmal
an mir vorüberziehen ließ, kostete ich eine wahre und ungemischte Befriedigung.“

Folgenden Tags, den 4. August, brach Saussure erst um sechs Uhr Morgens auf; er
war genöthigt, sehr schroffe Abhänge hinabzusteigen, um neue Spalten zu umgehen,
welche sich während der Besteigung gebildet hatten. Unter den Grands Muleits war
der Gletscher völlig verändert, die Spalten hatten sich erweitert, die Brücken
waren zusammengebrochen, und nur mit unendlicher Mühe erreichte der Zug um neun
und ein halb Uhr Morgens festen Boden. Um zwölf und ein viertel Uhr langten Alle
wohlbehalten wieder in Chamouni an. „Unsere Ankunft,“ sagt Saussure, „war
fröhlich und rührend zugleich, alle Verwandten und Freunde meiner Führer kamen,
sie zu umarmen und zu beglückwünschen. Meine Frau, ihre Schwestern und meine
Söhne, welche zu Chamouni eine lange und und ängstliche Weile in Erwartung
dieser Expedition zugebracht hatten, mehre unserer Freunde, welche von Genf
herbeigekommen waren, um bei unserer Rückkehr zugegen zu sein, drückten in
diesem glücklichen Augenblicke ihre Befriedigung aus, welche die Befürchtungen,
die derselben vorangegangen waren, je nach dem Grade von Antheil, den wir
eingeflößt hatten, um so lebhafter und rührender machten.“

Das ist kurz die Erzählung der ersten großen wissenschaftlichen Besteigung,
welche in den Alpen unternommen wurde, und der bündige Abriß der Hauptresultate,
welche die Wissenschaft daraus gezogen hat; sie hat allen andern als Muster
gedient, denn Saussure hatte gewissermaßen das Programm der zu unternehmenden
Experimente, der anzustellenden Beobachtungen und der zu lösenden Probleme
formulirt.

Während eines Zeitraumes von siebenundfünfzig Jahren von 1787 bis 1843 fanden
siebenundzwanzig Besteigungen des Montblanc Statt, keine aber hat einen wirklich
wissenschaftlichen Charakter. Eine edle Wißbegierde, das Verlangen, diese Welt
des ewigen Schnees zu besuchen und von der Höhe des Montblanc eines der
großartigsten Schauspiele zu genießen, welche es dem Menschen gegeben ist zu
betrachten, der Reiz der überwundenen Schwierigkeit, das sind die Beweggründe,
welche die Mehrzahl der Reisenden bestimmten, und sicherlich, diese Beweggründe
sind ein genügender Ersatz für die unvermeidlichen Beschwerden und die ziemlich
bedeutende Ausgabe, welche eine derartige Expedition nach sich zieht. Doch haben
mehre Reisende interessante Beschreibungen herausgegeben, worin man Angaben
findet, aus denen die Wissenschaft Nutzen ziehen kann. Ich will besonders die
Besteigung von Francis Clissold vom 18. August 1822, die von Marckham Sherwill
vom 27. August 1825, die eines Schotten, Auldjo, den 8. August 1827, und die des
Doktors Martin Barry anführen, welcher Letztere, obgleich durchaus nicht im
voraus dazu eingerichtet, doch wichtige Beobachtungen über die durch die
Luftverdünnung hervorgerufenen physiologischen Erscheinungen anstellte. Die
meisten dieser Reisenden sind Engländer, doch zählt man auch vier Franzosen
darunter, Herrn Henri de Tilly, Herrn Doulat, Fräulein d'Angeville und den
Doktor Ordinaire, welcher den Montblanc zweimal, am 26. und 31. August 1843
bestieg, nachdem er inzwischen den Buet erklommen und seine Rückkehr nach
Chamouni über den Brevent bewerkstelligt hatte. Seit 1844 haben sich diese.
Besieigungen sehr vermehrt, und zwanzig Jahre später, am Ende des Jahres 1863,
belief sich die Gesammtsumme auf 171, wovon 3 im Juni, 36 im Juli, 84 im August,
47 im September und eine im Oktober^[^0701]^ angestellt wurden. Die äußersten
Zeitpunkte sind der 1. Juni 1858, Besteigung von Herrn J. Walford, und der 9.
Oktober 1834, Besteigung von Herrn de Tilly, welcher mit erfrorenen Füßen
zurückkam und lange Zeit an den Folgen eines Versuches zu leiden hatte, der in
zu vorgerückter Jahreszeit und mit einer tollkühnen Achtlosigkeit der Gefahr des
Erfrierens angestellt war, der begründetsten, welche man in dem Schnee läuft,
welcher die Spitzen des Montblanc und des Monte Rosa bedeckt.

::::

### Besteigung von Bravais, Martins und Lepileur.

:::: justified

Ich komme zur Erzählung der wissenschaftlichen Besteigung, welche ich im Jahre
1844 mit meinen Freunden Auguste Bravais, Schiffslieutenant, und Auguste
Lepileur, Doktor der Medizin, unternommen habe. Mit Ersterem hatte ich
Spitzbergen in den Jahren 1838 und 1839 während der beiden Reisen der
*Recherche* im Eismeer besucht. Er hatte allein zu Bossekop in Lappland
überwintert, doch hatten wir im Jahre 1841 achtzehn Tage lang zusammen auf dem
Faulhorn, 2680 Meter über dem Meere, verweilt; er selbst war das Jahr darauf mit
dem Physiker Athanase Peltier daselbst zusammengetroffen und dreiundzwanzig Tage
geblieben. Die Vergleichung der nördlichen Regionen des Erdballs mit den alpinen
Hochregionen war der gewöhnliche Gegenstand unserer Gespräche. Auf dem Faulhorn
hatten wir eine Menge Beobachtungen angestellt und eine gewisse Anzahl von
Fragen angeregt, welche nur durch eine Besteigung und einen Aufenthalt in
bedeutender Höhe gelöst werden konnten; wir dachten an den Montblanc. Herr
Pouillet und Herr Nisard interessirten sich aus verschiedenen Gründen für unser
Projekt und theilten es dem damaligen Unterrichtsminister, Herrn Villemain, mit.
Obgleich die Litteratur seinen Ruhm ausgemacht hatte, schätzte, liebte und
beschützte Herr Villemain doch die Wissenschaften. Unser Gesuch ward bewilligt,
und er verschaffte uns die Mittel, die erste wirklich wissenschaftliche
Besteigung, welche seit Benedict de Saussure unternommen worden, ins Werk zu
setzen. In der Zwischenzeit von siebenundfünfzig Jahren hatten die
physikalischen und Naturwissenschaften solche Fortschritte gemacht, daß schon
die einfache Wiederholung der Experimente dieses Physikers mit den
vervollkommneten Instrumenten und neuen Methoden von großem Belang war, doch
hofften wir noch außerdem einige Versuche anzustellen, an welche dieser große
Meteorologe nicht gedacht hatte, oder welche die Zeit ihn gehindert hatte
auszuführen.

Den 16. Juli 1844 in Paris aufgebrochen, hielten wir in Genf an, um unsere
Instrumente mit denen der Sternwarte dieser Stadt zu vergleichen und mit dem
Direktor, Herrn Plantamour, ein System von Beobachtungen zu verabreden, welche
mit denen, die wir auf dem Montblanc anstellen wollten, korrespondiren sollten.
Wir verließen Genf den 26. Juli. Zu Fuß einem langen vierrädrigen Wagen folgend,
der unser Geräth trug, langten wir den 28. in Chamouni an. Die Vorbereitungen
nahmen uns einige Tage weg. Unsere Absicht war, so hoch als möglich auf dem
Montblanc zu verweilen; wir hatten von Paris ein Lagerzelt mit Pfosten und
Pflöcken, Ueberzieher aus Ziegenfellen, Fußsäcke aus Schaffellen, Decken u. s.
w. mitgenommen. Unsere Experimente erforderten zahlreiche physikalische und
meteorologische Instrumente, man bedurfte Lebensmittel auf drei Tage. Jeder
Träger konnte sich nur mit 15 Kilogrammen und seinen eigenen Vorräthen belasten,
und doch hatten wir etwa 450 Kilogramme eine Höhe von 3000 Meter über dem
Chamounithale hinaufzuschaffen. Wir mußten selbst alle Vorbereitungen zur
Besteigung überwachen, die Gegenstände gleichmäßig nach dem Gewicht vertheilen
und das Loos darüber von den Trägern ziehen lassen, um jeden Streit und jede
Beschwerde zu vermeiden, uns mit der Zurüstung der Lebensmittel beschäftigen,
Wein und Brot einkaufen und sie endlich eigenhändig am Tage der Abreise
vertheilen. Statt jener Ruhe des Geistes, jener Sammlung, die der Mann der
Wissenschaft so sehr bedarf, bevor er seine Arbeiten unternimmt, wurden wir
durch tausenderlei gewöhnliche Einzelheiten, durch tausenderlei ärgerliche
Schwierigkeiten zerstreut, die unter den gewöhnlichen Verhältnissen im Leben
nicht vorkommen, nun aber im Augenblicke, wo wir das gebieterische Bedürfniß
empfanden, durch nichts abgezogen zu werden, über uns hereinbrachen.

Unser Zug belief sich auf dreiundvierzig Personen, worunter drei Führer, Michel
Coutet, Jean Mugnier und Theodore Balmat, fünfunddreißig Träger und zwei junge
Leute aus dem Thal, welche gebeten hatten, uns begleiten zu dürfen. Am 31. Juli,
Morgens sieben und ein halb Uhr, verließen wir endlich Chamouni. Das Wetter war
schön, doch wehte der Wind aus Südwesten, und das Barometer war etwas gesunken;
unsere Vorbereitungen aber waren beendet, wir brachen also auf, ohne
vollkommenes Vertrauen in die Haltung des Wetters zu setzen, jedoch auf
Besserung hoffend. Die lange Reihe der Träger dehnte sich das rechte Arveufer
entlang inmitten grüner Wiesen aus. Dem Weiler des Pelerins gegenüber
angekommen, wandten wir uns zur Linken. Das letzte Haus im Dorfe ist das von
Jacques Balmat, des ersten Mannes, dessen Fußstapfen sich dem noch
jungfräulichen Schnee der Montblancspitze eindrückten und der im Jahre 1884
elendiglich in den Gletschern, welche das Sixtthal beherrschen, umkam. Die
Obstgärten, welche den Flecken des Pelerins umgeben, verlassend, betraten wir
den Wald; derselbe besteht aus hohen Fichten und alten Lärchen, an deren Zweigen
lange Gewinde einer gräulichen Flechte^[^0702]^ herabhängen. Im vorigen Frühling hatte
eine ungeheure, von der Aiguille du Midi herabgestürzte Lawine eine breite
Furche im Walde gegraben. Entwurzelte Bäume bedeckten den Boden, den sie früher
beschatteten, andere waren in der Mitte geknickt, und der abgeschlagene Wipfel
lag am Fuße derselben hingestreckt, einige, nur an den Wurzeln entblößt, hingen
übergeneigt nach dem Thale. Diese Wirkungen rühren eben so sehr von dem Drucke
der durch die Lawine vorwärtsgetriebenen Luft, von dem örtlichen Winde, welchen
sie hervorruft, als vom Schnee selbst her. Der Zug hatte sich im Gehölz
zerstreut, Jeder suchte sich seinen Weg aus. So gelangten wir ohne Mühe an die
Pierres Pointues; es sind dies zwei große Granitblöcke, welche sich von der
Aiguille du Midi abgelöst haben und an diesem Abhange liegen geblieben sind. Auf
einem dieser Blöcke aufrecht stehend, hob sich der eine unserer Führer gegen den
Himmel ab, während ihm die Luftperspektive eine riesige Größe wie einem Polyphem
am Eingange seiner Höhle verlieh. Nach unserer barometrischen Messung befinden
sich die Pierres Pointues 2060 Meter über dem Meere. Diese Höhe ist die äußerste
Grenze der Baumvegetation, welche sich zu diesem Niveau über die Vorberge des
Brevent erhebt. Der Pflanzenteppich bestand aus Alpenrosen, Heidelbeeren und
verkrüppelten Wachholdern. Einige Arven, die einzigen, welche in dieser Höhe
ausdauern können, kamen hier und da aus einer Felsspalte hervor. Der Stamm
dieser Arven, erst wagerecht, richtete sich über dem Abgrunde, in welchem der
Gießbach des Pelerins braust, empor. Ein schmaler Fußpfad zieht sich zur Seite
des Abgrundes hin und führt zur Moräne des Glacier des Bossons, dann steigt man
mitten zwischen den aufgehäuften Blöcken, welche sie bilden, hinan und erreicht
endlich die Pierre de l'Echelle, einen ungeheuren Felsen, unter dem man die
Leiter verbirgt, deren man sich gewöhnlich bedient, um die Querspalten des
Gletschers zurückzulegen. Dieser Felsen liegt 2446 Meter über dem Meere, in
derselben Höhe wie das Hospiz des St. Bernhard. Dort sagt der Reisende der Erde
Lebewohl, er verläßt sie, um auf den Gletscher überzugehen, und bis zum Gipfel
des Montblanc findet er nur noch vereinzelte Felsen, welche wie Eilande mitten
aus den ewigen Schneegefilden emporragen.

Die ersten Schritte auf dem Eise bieten einige Gefahr dar. Ein kleiner
sekundärer Gletscher, 200 Meter breit und von der Aiguille du Midi
herabsteigend, endet plötzlich an einer senkrechten Felsenwand, welche diesen
Theil des Glacier des Bossons beherrscht. Von Zeit zu Zeit stürzt eine Lawine
von Eisblöcken über diese Felsen herab, oder ein von der Aiguille du Midi
losgelöster Stein beschreibt eine beunruhigende Parabel über dem Haupte des
Reisenden. Trotzdem hat kein Unfall je den Antritt einer Besteigung getrübt;
aber viele Touristen, welche voll Vertrauen von Chamouni aufbrechen, sind bei
der Pierre de l'Echelle stehen geblieben, entmuthigt durch die Perspective von
Eis und Schnee, welche sich vor ihnen eröffnete. Von diesem Punkte ab regelten
wir unsern Marsch nach dem unserer Träger. Die drei Führer gingen uns voran, den
Weg ausfindig machend und die bequemsten Uebergänge aussuchend, um die
Querspalten zu überschreiten oder zu umgehen; Jeder folgte genau dem Eindrucke
ihrer Füße. Aehnlich einem geschlängelten Bande rollte sich unsere Karawane auf
dem Gletscher ab. Die dunkeln Kleider der Bergbewohner stachen gegen die Weiße
des Schnees ab, und vom Chamounithale aus gesehen, glichen wir einem langen Zuge
schwarzer Ameisen, welche Sturm auf ein Laib Zucker laufen. Alle Fernröhre waren
auf uns gerichtet, und man erschöpfte sich in Muthmaßungen. Oft verschwand
plötzlich ein Theil des Zuges; dies rührte daher, daß er auf eine Spalte stieß,
die zu breit war, um sie überschreiten zu können; war die Tiefe nicht zu
bedeutend, so stieg man auf den Grund nieder, um auf der andern Seite wieder
emporzuklettern. Wir hielten auf die kleine Kette von Felsen zu, welche unter
dem Namen der Grands Mulets bekannt sind. Halbwegs verwickelten wir uns mitten
in große Massen mehr oder minder kompakten Eises, von den Einwohnern Savoyens
*Seracs* (Gletscherkäse) nach einem würfelförmigen Käse, welcher in den Gebirgen
fabrizirt wird, benannt. Die einen sind in der That ungeheure, aus regelmäßig
über einander geschichteten Lagen von Firn und weißem oder blauem Eise gebildete
Würfel, die andern viereckige Pyramiden von 15 bis 20 Meter Höhe. Einige bieten
weniger regelmäßige, immer aber eckige Formen dar. Man hätte wähnen können sich
mitten unter den Ruinen einer alten Stadt oder eines Feldes druidischer Dolmen
zu befinden. Ein Bach hatte sich inmitten dieses Labyrinths Bahn gebrochen, der
Schnee, welcher unter der Hitze der Mittagssonne schmilzt, hatte ihm das Dasein
gegeben; bald hörte man ihn unter dem Eise murmeln, worin er sich einen
unterirdischen Kanal gegraben hatte, dann trat er ans Tageslicht in einer
azurenen Furche rinnend, um in einen kleinen See zu münden, welcher in einem
himmelblauen Becken schlummerte. Die Leiter wurde, da sie als unnütz erkannt
worden, am Fuße einer Pyramide gelassen; acht Tage später fanden wir sie in
tausend Stücke zerbrochen zwischen den Trümmern der eingestürzten Pyramide.

Wir näherten uns dem Ziele: schon hatte der Schnee nicht mehr das Aussehen,
welches er in unsern Ebenen darbietet. Es war ein feiner und leichter Staub, in
den man tief einsank, und der sich nicht wie gewöhnlicher Schnee ballte. Der
Marsch wurde ziemlich beschwerlich, bei jedem Schritte mußte man das Bein aus
dem Loche ziehen, worin es eingesunken war. Die Anzeichen des Wetters waren
keineswegs ermuthigend; der Südwestwind ward stärker und führte ohne Unterlaß
neue Wolken herbei, welche in gedrängten Zügen ins Chamounithal drangen. Die
Ebene war unsern Blicken entschwunden; wir waren von der bewohnten Welt durch
ein Nebelmeer getrennt, welches sich in die Ferne dehnte, und in dessen Mitte
die Berggipfel sich gleich Klippen inmitten des Ozeans erhoben. Um drei und ein
halb Uhr landeten wir auf den Grands Mulets; für uns war es ein Hafen, festes
Land, sicherer Boden, nach dem treulosen Schnee, welcher uns die Spalten des
Gletschers verbarg; denn oft bildet eine dünne Schicht über einer tiefen Spalte
eine gefährliche Brücke, welche der Neuling in Bergen nicht von dem auf den
vollen Theilen des Gletschers ausgebreiteten Schnee zu unterscheiden weiß. Die
Grands Mulets sind aus senkrechten Platten einer krystallinischen, *Protogin*
genannten Felsart gebildet; sie tauchen plötzlich mitten im Firn auf und trennen
den obern Theil des Glacier des Bossons von dem von Taconnay. Die Felsenkette
selbst ist von Nordnordost nach Südsüdwest die Flanken des Montblanc entlang
gerichtet und in zwei Theile getheilt, einen untern und längern, wo man beim
Ansteigen rastet, und einen obern, kürzern, wo Saussure bei der Rückkehr vom
Gipfel übernachtete, und den er bekanntlich den Fels der glücklichen Rückkehr
nannte. Der untere Theil liegt 3050, der obere 3470 Meter über dem Meere. Der
Theil des Gletschers von Taconnay, über den man ankommt, bot in diesem Jahre
eine Reihe schlichter, aber schroffer, durch schmale Plateaus geschiedener
Abhänge dar. Der Cirkus des Glacier des Bossons war wie immer ein Chaos von
Seracs, Nadeln und Eispyramiden, in deren Mitte die östliche Wand der Grands
Mulets abfällt. Die senkrechten Platten, woraus diese Felsen bestehen, erheben
sich zu verschiedenen Höhen und bilden eben so viel natürliche Stufen, welche
alle Punkte zu erklimmen gestatten. Das verwitterte Gestein häuft sich zwischen
den Platten an. Dort gedeihen hübsche Alpenpflanzen, geschützt von dem Felsen,
erwärmt von den Sonnenstrahlen, welche er zurückwirft, befeuchtet vom Schnee,
der selbst im Sommer oft diese Spitzen bleicht, aber schnell schmilzt, sobald
die Sonne zwei bis drei Tage lang scheint. Binnen einigen Wochen vollenden diese
Pflanzen alle Phasen ihres Wachsthums. Ich habe daselbst in drei Besteigungen 19
Phanerogamen gesammelt. Nachdem Herr Venance Payot diesem Verzeichnisse 5 Arten
hinzugefügt hat, giebt es auf den Grands Mulets 24 Blüthenpflanzen^[^0703]^. Diesen 24
Phanerogamenarten muß man noch 26 Moosarten, 2 Lebermoose und 30 Flechten
hinzufügen, wonach die Gesammtsumme der Pflanzen, welche auf diesen mitten in
einem Eismeere vereinzelten und scheinbar aller Vegetation beraubten Felsen
wachsen, 82 beträgt. Wer sollte es glauben? Diese Pflanzen dienen einem
Nagethiere, der Schneemaus^[^0704]^ zur Nahrung, demjenigen unter allen Säugethieren,
welches sich am höchsten auf den Alpen erhebt, während die zum selben Geschlecht
gehörenden Arten fast sämmtlich Bewohner der Ebenen sind.

Andere Studien nahmen unsere Zeit in Anspruch. Zuvörderst stellten wir das
Experiment des Wassersiedens mit dem von Herrn Regnault empfohlenen Apparate an.
Vor Allem galt es, den Nullpunkt unseres Thermometers durch Eintauchen in
schmelzenden Schnee zu verificiren, was nach dem Versuche wiederholt werden
mußte; dann setzten wir es in einen folgendermaßen eingerichteten Apparat. Auf
ein Gefäß aus Blech, welches das Wasser enthält, das durch eine Weingeistlampe
zum Sieden gebracht wird, passen genau zwei Cylinder, ebenfalls aus Blech, von
denen der eine im andern steckt, die aber durch einen Zwischenraum von etwa 15
Millimeter getrennt sind. Das Thermometer steht in dem innern Cylinder mittelst
eines diesen schließenden durchbohrten Pfropfens, über welchen seine Scala
hinausreicht; es ist vollständig von Wasserdampf umgeben, der den Raum zwischen
beiden Cylindern erfüllt, bevor er durch eine Seitenöffnung nach außen
entweicht. Diese von unaufhörlich erneuertem heißem Dampf hergestellte Hülle
schützt die innere Dampfsäule gegen die Einwirkung der sie umgebenden kalten
Luft und erhält sie bei einer beständigen Temperatur. Wir fanden, daß das Wasser
bei der Temperatur von 90°,17 unter einem barometrischen Drucke von 529,69 Mm.
kochte. Zu Paris betrug der Siedegrad des Wassers am 14. Juli 99°,88, während
das Barometer einen atmosphärischen Druck von 756,85 Mm. zeigte.

Bravais hatte es sich zur Aufgabe gestellt, die Veränderungen der magnetischen
Intensität bei zunehmender Höhe zu messen. Zu dem Ende wendet man eine Boussole
an, worin eine Nadel horizontal an einem ungezwirnten Seidenfaden aufgehängt
ist. Man läßt diese Nadel während einer Reihe völlig gleicher Pausen oszilliren,
und aus der Anzahl der Oszillationen schließt man nach unendlichen und äußerst
sorgfältigen Korrektionen auf die bezügliche Intensität der magnetischen Kraft
des Ortes, verglichen mit der von Paris, die als Einheit genommen wird. Man
begreift die Bedeutung dieser Messungen, welche uns eines Tages die noch
geheimnißvollen Gesetze der Strömungen enthüllen werden, welche um den Erdball,
diesen kolossalen Magnet, kreisen, dessen beide Pole nicht mit den beiden
Endpunkten der idealen Arxe zusammen fallen, um welche die Erde ihre tägliche
Umdrehung beschreibt.

Indessen näherte sich die Sonne dem Horizont, bereits war sie hinter den Monts
Vergy verschwunden, die Thäler von Sallenche und Chamouni lagen schon längst im
Schatten, während die in der Nähe befindlichen Granitspitzen rothglühend wie aus
dem Feuer kommendes Eisen zu sein schienen. Alsbald erloschen die Aiguille de
Varens und die Rochers des Fiz, und Dunkel hüllte die Gletscher des Montblanc
ein. Dieser Schnee, einen Augenblick zuvor noch so leuchtend, nahm die matte und
bleierne Farbe eines Leichnams an, Todeskälte schien diese Regionen mit dem
Dunkel zu überziehen und alle ihre Schrecken zu enthüllen. Die Aiguille du
Gouté, die Monts Maudits erbleichten allmälig, nur die Spitze des Montblanc
blieb noch einige Zeit hell; dann machte die Rosatinte, welche sie belebte, der
graublauen Tinte Platz, als ob das Leben auch sie verlassen hätte. Gegen den
Horizont über dem Wolkenmeere erschien der Himmel hellgrün gefärbt, in Folge der
Verbindung der gelben Strahlen der Sonne mit dem Blau des Himmelsgewölbes, die
Umrisse der einzelnen Wolken waren mit einem hellglänzenden Orangestreifen
eingefaßt. In diesen Hochregionen giebt es keine Dämmerung, die Nacht folgt
rasch dem Tage. Wir zogen uns hinter eine Mauer zurück, die vor einer Höhlung
trocken aufgeführt war. Unsere Führer waren auf den Felsstufen um kleine Feuer
gruppirt, die mit Wachholderreisig, das sie aus der Nähe der Pierre de l'Echelle
mitgebracht hatten, unterhalten wurden. Sie intonirten einstimmig langsame und
monotone Gesänge, welche der Scene einen melancholischen Reiz verliehen.
Allmälig verstummte der Gesang, das Feuer erlosch und man vernahm nur noch das
Getöse mehrer von den benachbarten Höhen herabstürzender Lawinen. Nicht lange,
so ging der Mond hinter den Monts Maudits auf und, für uns nicht sichtbar, den
Döme du Gouts bestreichend, erhellte er den Schnee mit einem ganz
eigenthümlichen Scheine. Als die Scheibe sich von der Aiguille du Gouté ablöste,
war sie mit einem grünlichen Strahlenkranze umgeben, welcher sich auf einem
Himmel schwarz wie Dinte abhob. Die Gestirne funkelten stark, der Wind hatte
sich keineswegs gelegt, blies in plötzlichen Stößen, worauf Augenblicke völliger
Ruhe folgten. Alles kündete uns für den folgenden Tag schlechtes Wetter an,
Niemand aber dachte daran, umzukehren, wir wollten unser Glück bis aufs äußerste
versuchen und erst im Augenblicke zurückweichen, wo es uns unmöglich sein würde,
unsere Besteigung fortzusetzen.

Am folgenden Morgen, als wir beschäftigt waren, die Lasten unserer Träger,
welche ihre gegenseitigen Bürden ausgetauscht hatten, wieder gleich zu machen,
bemerkte ich plötzlich einen uns unbekannten Greis, der langsam den Abhang,
welcher zum kleinen Plateau hinaufführt, erklomm; über den Schnee gebückt, sich
zuweilen mit den Händen unterstützend und haltend, stieg er langsam, aber mit
jenem gleichmäßigen und gemessenen Schritte, welcher den geübten Bergbesteiger
verräth, empor. Dieser Greis war Marie Coutet, achtzig Jahre alt, welcher in
seiner Jugend Saussure als Führer gedient hatte. Früher besaß er eine
Behendigkeit, welche ihm den Beinamen der Gemse eingetragen hatte. Er verdiente
ihn; Niemand war furchtloser als er. Eines Tages begleitete er einen reisenden
Engländer auf schwierigem Pfade. Der Engländer bewahrte jene Miene von Phlegma
und Gleichgültigkeit, welche den ächten Gentleman charakterisirt. Der Anblick
der gefährlichsten Uebergänge entriß ihm weder eine Geberde des Erstaunens, noch
eine Silbe, welche das geringste Schwanken verrathen hätte. Durch diese
unerschütterliche Kaltblütigkeit gereizt, gewahrt Coutet eine Arve, welche
wagerecht über einen Abgrund von 300 Meter Höhe hervorragt; kühn schreitet er
auf dem Stamme hin und legt sich, an der äußersten Spitze angelangt, auf
demselben nieder, worauf er sich mit den Füßen über dem Abgrunde aufhängt. Der
Engländer betrachtete ihn ruhig, und als Coutet wieder zu ihm kam, gab er ihm
ein Goldstück mit der Bedingung, das Kunststück nicht zum zweiten Male zu
machen. So war in seiner Jugend der Mann beschaffen, der uns auf unserer
Besteigung voranschritt. Er zuerst hatte, um auf den Gipfel des Montblanc zu
gelangen, vom Grand Plateau aus den Döme du Gouteé erstiegen und war von dort
aus über die Bosse du Dromedaire und den schmalen Kamm, welcher diese Spitze mit
dem Gipfelpunkt verbindet, hinweggeklettert. Man hatte ihn von Chamouni aus
gesehen; nichtsdestoweniger bestritten die Führer, daß dieser Weg passirbar sei.
Im Jahre 1859 brachen zwei reisende Engländer, die Herren Hudson und Kennedy,
von dem Führer Anderegg begleitet, von Chamouni auf und gelangten auf diesem
Wege zum Gipfel, und im Jahre 1861 stiegen zwei andere Engländer, die Herren L.
Stephen und F. F. Tuckett, von Saint-Gervais in neun und einer viertel Stunde
auf die Aiguille du Gouté, übernachteten in der Hütte Saussure's und erreichten
den Gipfel von diesem Punkte aus in Zeit von drei und einer halben Stunde. Doch
lasse sich kein Tourist einfallen, diese Rastpunkte als einen Maßstab für die
Zeit zu nehmen, welche er brauchen würde, um eben dieselbe Reise zu machen; sie
können nur von jenen jungen und energischen Mitgliedern des Alpenklubs benutzt
werden, deren würdigster Vertreter, was Kühnheit und Kenntniß anbelangt, eben
Herr Tuckett ist. Coutet empfahl sich als Führer allen Reisenden, welche die
Besteigung des Montblanc versuchten. Obgleich sein Anerbieten zurückgewiesen
wurde, begleitete er sie doch als Volontair bis zu einer gewissen Höhe, um ihnen
die Vortrefflichkeit des neuen von ihm entdeckten Weges zu beweisen. Da wir die
Manie des Greises kannten, so hatten wir ihm sorgfältig den Tag unserer Abreise
verhehlt; als er aber erfuhr, daß wir auf den Grands Mulets seien, hatte er sich
noch denselben Abend auf den Weg gemacht, den Gletscher überschritten und langte
gegen Mitternacht bei unserm Bivouak an, wo er am Feuer der Führer Platz nahm.
Mit Tagesgrauen war er als der Erste aufgebrochen, um uns seinen Weg zu zeigen.

Gegen sechs Uhr befanden wir uns gleichfalls auf dem Marsche. Die Grands Mulets
verlassend, setzt man den Fuß auf's Eis, um es nicht mehr zu verlassen. Der Zug
bildete eine lange Reihe, welche zahlreiche Zickzacklinien beschrieb. Die Führer
lösten sich nacheinander ab, um die Spitze einzunehmen und eine Furche im Schnee
zu ziehen. So stiegen wir aufwärts, ohne zwei Stunden lang inne zu halten, dann
machten wir Halt, um zu essen, bevor wir das kleine Plateau überschritten. So
nennt man eine schmale Ebene von 800 Meter Länge; gegen Südwesten wird sie von
den Abhängen des Dome du Gouté beherrscht; dieselben bestehen aus Protogin und
sehr geneigten Chloritschiefern, an denen der Schnee nur in unvollkommener Weise
haften bleibt. Die Böschung wird überdies von einer senkrechten, in
Gletscherkäse getheilten, oder mit Nadeln besäeten Eismauer überragt. Auch wird
das kleine Plateau gewöhnlich von den Lawinen gefegt. Bald ist es eine Platte
von verhärtetem Schnee, welche die Böschung hinuntergleitet und in tausend
Stücke zerbricht, bald stürzt ein Serac, von weitem einem weißen Wasserfall
ähnelnd, ein und breitet sich fächerförmig über die kleine Ebene aus, welche er
ganz bedeckt. Es handelte sich also darum, diese gefährliche Passage
spornstreichs zurückzulegen, die Eisblöcke aber, Trümmer einer alten Lawine,
verzögerten unsern Marsch. Am Fuße des neuen Abhanges, welcher zum Grand Plateau
hinaufführt, trafen wir Marie Coutet. Das Wetter war immer drohender geworden,
die Windstöße folgten sich ohne Unterbrechung. Einige Graupelkörner fingen schon
an uns in's Gesicht zu schlagen. Der alte Bergbewohner begriff, daß der Sturm
herannahte, und ohne ein Wort zu sagen, machte er sich eiligst auf und stieg in
unsern Spuren, die noch im Schnee eingedrückt waren, hinab, worauf er alsbald in
den Wolken, welche die Abhänge der Berge belagerten, verschwand.

Auf der Höhe des Abhanges angelangt, befanden wir uns am Rande einer jener
tiefen Querspalten, welche Desor mit dem Namen „Bergschrund“ bezeichnet hat. Es
war unmöglich, über dieselben hinweg zu gelangen; wir stiegen also hinab und auf
der andern Seite wieder hinauf. Einmal am andern Rande, befanden wir uns auf dem
großen Plateau. Es ist dies ein prächtiger Schnee- und Eiscirkus, dessen
Hintergrund eine gegen Süden aufgerichtete Ebene ist. Doch erkannten wir kaum
die Gestaltung der Oertlichkeit. Bevor wir uns zurechtfinden konnten, hatten uns
die Wolken vollständig eingehüllt, und der Schnee wirbelte um unsere Köpfe.
Zaudern durfte man nicht; entweder mußten wir sofort wieder heruntersteigen oder
unser Zelt aufschlagen. Zwei Träger, Auguste Simond und Jean Cachat, erboten
sich, mit den drei Führern bei uns zu bleiben. Die Andern warfen ihre Bürden auf
den Schnee, stürzten eilig dem kleinen Plateau zu und verschwanden wie Schatten
im Nebel, der immer dichter und dichter wurde. Allein geblieben, begannen wir
den Schnee bis zu einer Tiefe von 30 Centimeter in einem rechtwinkligen Raume
von 4 Metern Länge und 2 Metern Breite wegzuräumen, dann pflanzten wir, nach.
Anleitung eines zuvor aus Stricken hergestellten Rechteckes, dessen Schleifen
jede einem der Zeltpflöcke entsprachen, im Schnee lange und starke hölzerne
Bolzen auf, deren Kopf mit einem Haken versehen war. Nachdem dies geschehen,
ward das Zelt auf der Querstange und den beiden Stützen, welche sie halten
sollten, errichtet und die Ringe der Stricke um den Kopf der Bolzen gelegt.
Nachdem das Zelt errichtet war, beeilten wir uns, erst unsere Instrumente,
sodann die Lebensmittel darin zu bergen. Es war gut, daß wir uns gesputet
hatten, denn mehre Flaschen Wein, welche draußen gelassen, waren nicht wieder zu
finden, nach Verlauf einer Stunde hatte der Schnee, welcher fiel und der,
welchen der Wind herzutrug, sie um die Wette zugedeckt. Unter dem Zelte hatten
wir mit leichten Tannenbrettern, die auf den Schnee gelegt wurden, einen
Fußboden improvisirt. Unsere Führer befanden sich am einen Ende und wir am
andern. Der Raum war eng; man konnte sich nicht aufrecht halten, sondern mußte
sitzen oder liegen. Die Küche befand sich in der Mitte. Unsere erste Sorge war,
den Schnee in einem durch die Flamme einer Weingeistlampe geheizten Gefäße
schmelzen zu lassen, denn in diesen Höhen brennt die Kohle sehr schlecht.
Bravais hatte die glückliche Idee, dieses Wasser auf die Zeltpflöcke zu gießen;
das Wasser gefror, und statt in lockern Schnee eingerammt zu sein, saßen die
Pflöcke jetzt in kompakten Eismassen fest. Ueberdies wurde ein Tau, welches an
dem Bolzen, der die wagerechte Querstange mit einer der beiden senkrechten
Stützen verband, geknüpft und wie ein Wandtau auf der Seite, wo der Wind herkam,
befestigt war, an zwei in den Schnee eingerammten Stäben gehörig festgebunden.
Nachdem diese Vorsichtsmaßregeln getroffen waren, mußten wir das Weitere
abwarten. Jede Beobachtung war unmöglich, außer der des Barometers im Zelt und
eines Thermometers draußen; dieses zeigte bei unserer Ankunft 2°,7 unter Null
und war um zwei Uhr auf —4°,0, um fünf Uhr auf —5°,8 gesunken. Indessen war die
Nacht hereingebrochen; wir hatten eine Laterne angezündet, die, über unsern
Köpfen aufgehängt, unser kleines Gemach erhellte. Die Führer, übereinander
gelagert, plauderten mit leiser Stimme oder schliefen ruhig wie in ihrem Bette.
Der Wind verdoppelte seine Heftigkeit, er blies in Stößen, welche von jenen
Augenblicken tiefer Ruhe unterbrochen wurden, die Saussure so sehr in Erstaunen
gesetzt hatten, als er sich auf dem Col du Géant in ganz ähnlichen Umständen
befand. Der Sturm wirbelte in dem ungeheuren Schneeamphitheater, an dessen Rande
unser kleines Zelt stand. Eine wahre Luftlawine schien sich der Wind von der
Höhe des Montblanc auf uns herabzustürzen. Dann blähte sich die Leinwand des
Zeltes wie ein von der Brise geschwelltes Segel, die Stützen bogen und schwangen
wie Violinsaiten, und die wagrechte Querstange krümmte sich. Instinktmäßig
unterstützten wir die Leinwand mit dem Rücken die ganze Zeit über, welche die
Windstöße dauerten, denn unser Heil hing von der Festigkeit dieses schützenden
Obdaches ab; wenn wir ein paar Schritte draußen hinausthaten, so konnten wir uns
eine Vorstellung von dem machen, was aus uns geworden wäre, wenn es uns
entrissen wäre. Nie vorher hatte ich begriffen, wie Reisende voll Kraft und
Gesundheit einige Schritte von dem Orte, wo der Sturm sie überrascht, hatten
umkommen können; an jenem Tage begriff ich es.

Unter dem Zelte war die Kälte erträglich. Das Thermometer schwankte zwischen 2
und 3 Graden unter Null. Unsere Kleider aus Ziegenfell und unsere Fußsäcke aus
Schaffell schützten uns hinlänglich, obgleich die Haare des Pelzwerks durch das
Eis an der Zeltleinwand kleben blieben. Während der Nacht ließ der Wind an
Heftigkeit nach, unglücklicher Weise fuhr der Schnee fort zu fallen, die
Temperatur sank immer mehr, und um fünf und ein halb Uhr Morgens wies das
Thermometer —12°,1. Der frische Schnee hatte 50 Centimeter Dicke, doch war die
Leinwand des Zeltes nicht davon bedeckt, der Wind hatte ihn, sobald er fiel,
wieder weggefegt und fuhr fort, die Graupeln und den Schnee wagerecht vom großen
Plateau zu vertreiben. Das Thermometer hielt sich ebenso niedrig wie den Tag
vorher. In einem Blicke sahen wir die Spitzen des Montblanc, der Monts Maudits
und des Dromedaire, alle in einem weißen nach Nordost gerichteten
Strahlenbüschel endigend, es war der Schnee, welchen der Südwestwind durch dtle
Lüfte trieb.

Auf die Spitze zu steigen, wäre unmöglich gewesen, auf dem großen Plateau selbst
waren wir zum Stillliegen verurtheilt. Wir entschlossen uns also kurz; nachdem
wir unsere Instrumente in dem Zelte bei Seite geräumt hatten, verstopften wir
den Eingang mit Schnee; es war sieben Uhr Morgens, und das Thermometer zeigte
noch 7 Grad unter Null. Da der jüngst gefallene Schnee alle Ritzen und Spalten
verdeckt hatte, so befestigten wir uns an ein und demselben Stricke und stiegen
schnell zu den Grands Mulets hinab. Nach einigen Augenblicken der Ruhe
überschritten wir den Glacier des Bossons. Der schmale Fußsteig, welcher zu den
Pierres Pointues führt, war, von dem frischen Schnee bedeckt, schlüpfrig und
gefährlich geworden. Der Schnee war noch tiefer, bis zur Stelle der sogenannten
Barmes-Dessous, nur 780 Meter über Chamouni, gefallen. Unsere Rückkehr beruhigte
Jedermann, das Unwetter hatte im Thal so gut wie auf den Höhen gehaust und sich
das Gerücht verbreitet, wir wären sämmtlich umgekommen. Diese Lärmbläser wußten
nicht, daß wir das Lagerzelt mitgenommen hatten, welches uns während dieser
schrecklichen Nacht vor Wind und Kälte geschützt hatte.

Wieder in Chamouni angekommen, machten wir Ausflüge im Thal, um die alten
Moränen, mit denen es angefüllt ist, zu studiren; auch verschafften wir uns
täglich vermittelst eines Fernglases die Gewißheit, daß das Zelt auf dem
Grand Plateau, welches unsere kostbaren Geräthe barg, noch stand. Den 6. August
schien das Wetter sich wieder aufzuklären; das Barometer stand drei Millimeter
höher, als vor der ersten Besteigung. Der Südwestwind herrschte noch immer auf
den Höhen. Unser Vertrauen war nicht vollständig, doch fürchteten wir eine Reihe
schöner Tage zu verfehlen. Wir brachen also den 7. August um sieben und ein halb
Uhr Morgens wieder auf. Der Marsch auf dem Gletscher war schwieriger als bei der
ersten Besteigung; bei jedem Schritte sank man in den frischen Schnee ein; der
Führer, welcher die Spur bahnte, ermüdete bald, namentlich von den Grands Mulets
ab. Um sechs und ein halb Uhr Abends langten wir auf dem großen Plateau an. Das
Zelt stand, die Instrumente waren unversehrt, kaum aber hatten wir sie Revue
passiren lassen, als der Schnee wieder wie das erste Mal zu fallen anfing; der
Südwestwind wurde stärker, der Donner rollte, und ein heftiger Gewittersturm
brach über dem großen Plateau los. Wir konstruirten in der Eile einen
Blitzableiter vermittelst einer mit Eisen beschlagenen Stange, an die wir eine
Metallkette befestigten. Die Stange wurde mit der Spitze nach oben neben dem
Zelte eingerammt und das Ende der Kette in den Schnee vergraben. Die Vorsicht
war nicht unnütz; die Donnerschläge krachten fast zu gleicher Zeit mit dem
Blitze. Aus den sehr kurzen Pausen, welche sie trennten, schlossen wir, daß der
Blitz die benachbarten Höhenpunkte auf etwa einen Kilometer Entfernung treffen
müsse. Zu unserer großen Verwunderung rollte der Donner nicht, es war ein
Klappstoß wie beim Aufknallen einer Feuerwaffe. Diese Nacht verging wie die
erste, die Windstöße waren vielleicht etwas weniger heftig, doch liefen wir
Gefahr, vom Blitze erschlagen zu werden. Das Zelt, durch den Frost steif
geworden, schloß schlecht, und ein feiner graupelartiger Schnee drang ins
Innere. Das Thermometer sank auf —6°,3. Der Tag erschien, aber das Unwetter
hatte noch nicht aufgehört, der Schnee kam noch reichlicher, in einer Stunde
fielen 33 Centimeter. Auf das Zelt beschränkt, beobachteten wir das Barometer
und das Thermometer und stellten das Experiment des Wassersiedens an. Vergebens
warteten wir darauf, daß das Wetter sich lege; unsere Leute schienen unruhig zu
sein, und gegen 3 Uhr Nachmittags erklärte uns der Hauptführer Mugnier, daß der
Schnee sich aufhäufe (es waren seit gestern 66 Centimeter gefallen), daß die
Spuren von dreien unserer Träger, welche am Morgen wieder hinabgestiegen waren,
nicht mehr zu sehen seien, und daß am folgenden Tage das Hinabsteigen vielleicht
unmöglich wäre. Man mußte sich zum zweiten Male bescheiden. Die drei ersten
Führer banden sich an ein Seil fest und tauchten in den Nebel, um denen, welche
folgten, den Weg zu bahnen. Der Nebel war so dick, daß man zwanzig Schritte vor
sich nichts zu erkennen vermochte, der Wind trieb uns einen feinen und eisigen
Schnee, prickelnd wie Nadelspitzen, ins Gesicht. Es schien unmöglich zu sein, in
diesem Nebel seinen Weg zu finden. Mugnier aber zauderte nicht. Wir stiegen
weiter abwärts, bis wir plötzlich Felsen vor uns auftauchen sahen, die wir nicht
kannten; durch den Nebel gesehen, schienen sie eine ungeheure Höhe zu besitzen.
Wir hielten an, wähnend, uns verirrt zu haben; fast alsobald zerstreute sich der
Nebel, und die Felsen nahmen ihre natürlichen Verhältnisse wieder an. Es waren
die Grands Mulets, die trockene Steinmauer stand vor uns. Wir ruhten hier einige
Augenblicke aus, und um neun Uhr Abends waren wir wieder in Chamouni.

Dieser zweite Fehlschlag entmuthigte uns keineswegs, man mußte Beharrlichkeit im
Entschluß der Unbeständigkeit des Wetters entgegensetzen. Wir erachteten uns
gleichsam gebunden, dem Publikum gegenüber, das durch indiscrete Aeußerungen von
unsern Plänen in Kenntniß gesetzt war, dem Minister gegenüber, welcher sie
begünstigt hatte. Die Besteigung des Montblanc bei zweifelhaftem Wetter zu
wagen, in der Hoffnung auf ein paar schöne Tage, ist ein Wahn, welcher schon
viele Reisende getäuscht hat. Derartiges Wetter gestattet Ausflüge ins Thal,
aber um sich auf bedeutende Höhen zu erheben, sind schönes, beständiges,
sicheres Wetter, eine ruhige und frische Luft, ein blauer, wolkenloser Himmel
sowie Nordost- oder Nordwestwinde erforderlich. Das Barometer darf nicht unter
675 Millimeter zu Chamouni stehen, und der Hygrometer muß anzeigen, daß die Luft
trocken ist. Dann kann man die Besteigung versuchen; wenn nicht, setzt man sich
Täuschungen aus, wie die, welche wir erfuhren. Wir beschlossen zu warten, bis
all' diese Bedingungen in Erfüllung gegangen wären, und entschieden uns dafür,
den Umkreis des Montblanc zu durchstreifen. Ich wünschte mein Barometer
unmittelbar mit dem des Hospiz des St. Bernhard und des Herrn Kanonikus Carrel
zu Aosta zu vergleichen. Auguste Bravais wollte die horizontale Intensität der
Kräfte des Erdmagnetismus beobachten und die Anomalien feststellen, welche
Saussure um die Masse des Montblanc herum zu beobachten geglaubt hat. Unser
Unstern verließ uns nicht, und während wir in Aosta waren, gab es auf den
Gebirgen in den Nächten vom 15. auf den 17. August reichlichen Schneefall. Am
19. waren wir wieder in Chamouni, das Wetter besserte sich, und endlich am 25.
setzte es sich gänzlich auf schön; das Barometer stieg stetig, und der Nordwest
blies in den höheren Regionen der Atmosphäre. Wir wußten, daß unser Zelt auf dem
großen Plateau noch stand, wir hatten es von der Höhe des Brevent bemerkt; doch
schien es von der Südwestseite im Schnee vergraben, die entgegengesetzte Seite
aber vollständig entblößt zu sein. Sicher, unsere Instrumente in gutem Zustande
vorzufinden, brachen wir den 27. August um zwölf und ein halb Uhr Mitternachts
zum dritten Male auf. Der Mond erhellte unsern Weg, um drei und ein halb Uhr
langten wir bei den Pierres Pointues an. Der Himmel war von einer
bewunderungswürdigen Reinheit, ein paar einzelne Nebelwolken ruhten auf dem Col
de Balme und auf den Monts Vergy. Ein frischer Bergwind sowie das schwache
Funkeln der Gestirne versprachen uns schönes Wetter. Castor und Pollux glänzten
mit ruhigem Licht über den Aiguilles de Charmoz. Um vier und ein halb Uhr
erreichten wir die Pierre de l'Echelle, nachdem wir tastend zwischen den
erratischen Blöcken der Moräne des Glacier des Bossons weggekrochen waren. Der
Tag begann anzubrechen, die gelbe Tinte, welche der Sonne vorangeht, erschien im
Morgen, ein leichter Dunst erfüllte das Thal von Chamouni. Alsbald wurde die
gelbe Tinte rosig oder violett, mit schwachem Widerschein die von den Schatten
der Nacht noch dunkeln Schneeflächen belebend. Um fünf Uhr betraten wir den
Glacier des Bossons. Er war mit Eisblöcken bedeckt, welche von der Aiguille du
Midi herabgefallen waren. Die Seracs, welche wir so sehr bewundert hatten, waren
eingestürzt und hatten die bei der ersten Besteigung zurückgelassene Leiter
zertrümmert. Um auf die Grands Mulets zu gelangen, überschritten wir eine
schmale Schneebrücke und frühstückten daselbst mit einem durch eine Steigung von
2000 Meter geschärften Appetit. Um zehn und ein viertel Uhr hatten wir das
kleine Plateau erreicht, wir überschritten es rasch; den Abhang erklimmend,
welcher zum großen Plateau führt, sahen wir voll Freude die langen Linien des
Jura mit jenen rundlichen Wölkchen, cumulus genannt, bedeckt, welche schönes
Wetter verkündeten. 150 Meter unter dem Grand Plateau zeigte sich uns der Genfer
See im Nordwesten über dem Col d'Anterne. Es war elf Uhr im Augenblicke, wo
diejenigen, welche voranmarschirten, beim Anlangen auf dem großen Plateau das
Zelt bemerkten. Es stand, nur erhob sich der Schnee um dasselbe herum bis zu
1,20 M. Höhe. Im Nordosten lastete er auf der Leinwand, im Südwesten war der
Schneewall noch höher, aber von dem Zelte durch einen Zwischenraum getrennt.
Uebrigens war nichts zerbrochen noch zerrissen. Als man den Schnee weggeräumt
hatte, nahm das Zelt seine ursprüngliche Form wieder an. Das große Plateau
erschien uns zum ersten Male in seiner ganzen Erhabenheit. Es ist ein ungeheurer
nach Norden geöffneter und von einem Amphitheater von Bergen beherrschter
Cirkus. Dieselben sind, von Osten beginnend, die Monts Maudits, die Aiguille de
Saussure^[^0705]^, die obern und untern Rochers Rouges, die Montblancspitze, die
Bosse du Dromedaire und der Dome du Gouté. Selten ist der nackte Fels sichtbar,
mächtige Eisbekleidungen hüllen ihn fast beständig ein, und das Eis war wieder
mit mehren Schichten jüngstgefallenen Schnees bedeckt. Der Boden des Grand
Plateau selbst ist ein von langen und breiten Bergschründen durchschnittener
Gletscher, wo das Auge die Dicke des Eises in dem Cirkus messen kann, dessen
mächtige Abflüsse die Glaciers des Bossons und de Taconnay sind. Der
jüngstgefallene Schnee war fein, staubartig und von bewunderungswürdiger Weiße,
in den Schründen aber beobachtete man alle zwischen dem Mattweiß und dem
Tiefblau liegenden Tinten. Nachdem wir dieses großartige Schauspiel bewundert
und mit Entzücken die tiefe Azurbläue des Himmels über unsern Häuptern
betrachtet hatten, während eine schwache Nordwestbrise unsere Wangen koste und
die Hoffnungen bestätigte, welche der Anblick des Horizonts uns eingeflößt
hatte, halfen wir unsern Führern beim Säubern des Zeltes. Diese Arbeit war
mühsam; kaum hatte jeder von ihnen ein paar Schaufeln voll Schnee weggeräumt,
als er innehielt, um Athem zu schöpfen, ein geheimes Unwohlsein gab sich in
allen Mienen zu erkennen, der Appetit war null. Auguste Simond, der größte,
stärkste und kräftigste unter den Führern, sank auf den Schnee nieder und wäre
fast in Ohnmacht gefallen, während Doktor Lepileur ihm den Puls
befühlte;^[^0706]^ es waren die Wirkungen der Luftverdünnung nebst der Ermüdung
und Schläfrigkeit, womit Jeder von uns mehr oder weniger befallen war. Wir
befanden uns damals nahe an 4000 Meter über dem Meere, und schon bei 3000 Meter
giebt es nur wenig Menschen, die sich nicht unpaß fühlen. Es wundert mich nicht,
daß wir bei dieser Besteigung die Wirkungen der Luftverdünnung spürten, welche
bei den beiden erstern wenig hervorgetreten waren. Noch nie hatten wir uns so
schnell von Chamouni auf das große Plateau erhoben; von 1040 Meter über dem
Meere ausgehend, befanden wir uns nach zehn und einer halben Stunde Gehens in
einer Höhe von 3930 Metern. Das macht einen Niveauunterschied von 2890 Meter, in
weniger als einem Tagemarsche zurückgelegt. Alle Unbehaglichkeit verschwand, als
wir uns zu rühren aufhörten. Das einzige wirkliche und anhaltende Leiden war der
Frost an den Füßen. Bei jedem Schritt sanken wir bis an die Waden in den Schnee
ein, und die Temperatur dieses Schnees betrug 10 Grad unter Null bei 2 Dezimeter
Tiefe.

Nachdem wir unsere meteorologischen Instrumente aufgestellt, einen Psychrometer,
zur Schätzung der Feuchtigkeit der Luft, Barometer und Thermometer im Freien
aufgehängt oder in verschiedenen Tiefen in den Schnee eingesetzt, warfen wir
einen Blick auf das Panorama, welches sich im Norden unseres Standpunktes
ausdehnte. Unten bemerkten wir deutlich das Thal von Chamouni, die Arve zwischen
den Wiesen sich hinschlängelnd, sowie die Häuser, unter denen wir das Hotel de
l'Angleterre unterscheiden konnten, wo Herr Camille Bravais Beobachtungen
anstellte, welche mit den unserigen correspondirten, wie dies früher Theodore de
Saussure gethan hatte, während sein Vater sich auf dem Montblanc befand. In der
Ferne entrollte sich vor uns ein prachtvolles Panorama, und schon diese Aussicht
allein würde für die Beschwerden des Besteigens diejenigen entschädigen, welche
keine Lust hätten, sich bis zum Gipfel zu erheben. Im Nordosten erkennt man die
Gebirge, welche die Stadt Sitten beherrschen, dann die Dent de Morcles, das
imposante Massiv der Dent du Midi, die Diablerets, die Tour-Saillière, den Buet,
darunter und näher heran die Kette der Aiguilles Rouges, den Brevent, die
Rochers des Fiz, ähnlich zwei im rechten Winkel auf einander stoßenden Mauern,
die Aiguilles de Varens, die Kette der Monts Vergy, von der die Aiguille du
Reposoir aufsteigt, weiterhin die Pyramide des Möle, den westlichen Theil des
Genfer Sees in zwei Hälften theilend, jenseits die parallelen Ketten des Jura,
leichten Terrainvorsprüngen ähnlich, endlich in unbestimmter Ferne die Vogesen
und die Ebenen Frankreichs, mit dem Horizont sich vermischend.

Wir verbrachten unter unserm Zelt eine prächtige Nacht. Der Donner der Lawinen,
welche um uns her auf das große oder das kleine Plateau niederfielen, und die
Verpflichtung, unsere meteorologischen Beobachtungen von zwei zu zwei Stunden
fortzusetzen, unterbrachen allein unsern Schlummer. Um Mitternacht zeigte das
Thermometer im Freien —9°,6 und dasjenige, welches auf die Oberfläche des
Schnees gelegt war, —19°,9. Indeß hatten wir es unter dem Zelt, Dank unsern
Kleidern aus Ziegenfell, unsern Fußsäcken aus Schaffell und den dünnen Brettern,
welche uns vom Eise schieden, nicht kalt. Am folgenden Morgen wollten wir
frühzeitig zur Montblancspitze aufbrechen. Die Führer aber widersetzten sich
dem, sie fürchteten Unfälle vom Erfrieren der Füße und wollten warten, bis der
Schnee sich ein wenig erwärmt hätte. Um zehn Uhr verließen wir das Zelt mit Jean
Mugnier, Michel Coutet, Auguste Simond, Jean Cachat, Frasserand und Ambroise
Coutet, indem wir uns dem Hintergrunde des Cirkus zuwandten. Am Fuß der Abhänge
angekommen, setzten wir auf die Trümmer einer Lawine über, welche am Tage zuvor
von dem obern Rocher Rouge herabgestürzt war, statt uns aber durch den
*Corridor* diesem Felsen zuzuwenden, schlugen wir den Weg von Saussure ein, der
seit dem Unfalle am 17. August 1820 bei einem vom Doctor Hamel und Oberst
Anderson gemachten Versuche, die Montblancspitze zu ersteigen, verlassen worden
war. Wie wir, marschirten sie in dem frischgefallenen Schnee und fingen an den
la Cöte genannten Abhang, den wir ebenfalls erklommen, hinanzuklettern. Dieser
Abhang ist sehr schroff, denn an einigen Punkien mißt er 43 Grad. Man kann nur
emporsteigen, indem man Zickzacklinien beschreibt. Die Tritte der englischen
Reisenden, welche sich in einer Reihe folgten, schnitten ein Dreieck
oberflächlichen Schnees ab, welches sich loslöste und auf der darunter liegenden
Schicht zu rutschen begann. Die Führer Pierre Balmat, Auguste Tairraz und Pierre
Carrier wurden langsam, aber unwiderstehlich nach einer Spalte zugerissen, die
sie vor den Augen ihrer schreckengelähmten Gefährten verschlang. Der Schnee,
welcher mit ihnen herabstürzte, rollte wasserfallartig in die Spalte und begrub
sie lebendig im Gletscher. Jede Hülfe war umsonst, die Ueberlebenden stiegen
verzweiflungsvoll wieder nach Chamouni hinunter. Mehre Gebeine, Kleiderfetzen,
eine zerbrochene Laterne, ein Filzhut, welcher einem der drei Opfer gehörte,
sind am 15. August 1861 auf der Oberfläche des untern Theiles des Glacier des
Bossons gefunden worden; diese Ueberreste hatten 41 Jahre gebraucht, um vom
großen Plateau ins Chamounithal hinunter zu gelangen. Der Letztüberlebende
dieses schrecklichen Unfalles erkannte die Gegenstände wieder, welche Pierre
Balmat, einem der drei Opfer angehört hatten.

Wir trafen Vorsichtsmaßregeln, wie sie die Klugheit gebietet. Ohne an ein und
dasselbe Tau gebunden zu sein, folgten wir uns ganz dicht und trugen Sorge, daß
die durch unsere Zickzacklinien gebildeten Winkel eine Oeffnung von wenigstens
15 Grad hatten. Wir sanken bis an die Waden in Schnee, dessen Temperatur in
einem Dezimeter Tiefe stets —11,0° betrug. Die Verdünnung der Luft und die Dicke
des Schnees, aus dem wir alle Augenblicke genöthigt waren unsere Beine
herauszuziehen, zwangen uns langsam zu marschiren; alle zwanzig Schritte hielten
wir athemlos an; unsere Füße schmerzten vor Frost und waren dem Erfrieren nahe.
Während unseres kurzen Haltes schlugen wir sie mit unsern Stöcken, um sie zu
erwärmen. Dieser Theil der Besteigung war sehr ermüdend, doch begünstigten
herrlicher Sonnenschein und ruhige Luft unsere Anstrengungen. An dem paßförmigen
Abhange angelangt, der die Rochers Rouges von den Petits Mulets trennt,
gewahrten wir plötzlich die im Süden des Montblanc liegenden Berge und jenseits
die Ebenen Italiens. Nichts schützte uns mehr; der vorher unmerkliche
Nordwestwind riß Mugnier plötzlich den Hut weg, und obgleich warm angezogen,
glaubte ich mich doch plötzlich entkleidet, so kalt und durchdringend war
dieser. Wind. Uns schräg zur Rechten wendend, gelangten wir alsbald auf die
Petits Mulets, Protoginfelsen, welche nur 130 Meter unter dem Gipfel liegen. Wir
näherten uns dem Ziele, doch schritten wir langsam, mit gesenktem Haupt und
keuchender Brust, einem Krankentransport ähnlich, vorwärts. Die Luftverdünnung
befiel unsere Organe schmerzhaft; jeden Augenblick machte die Kolonne Halt.
Bravais wollte wissen, wie lange er marschiren könnte, wenn er so rasch als
möglich stiege; beim zweiunddreißigsten Schritte mußte er einhalten, ohne weiter
zu können. Endlich, um ein und drei viertel Uhr erreichten wir den so lange
ersehnten Gipfel. Er hatte die Form eines von Ostnordost nach Südsüdwest
gerichteten Grates; aber dieser Grat war nicht scharf, wie ihn Saussure gefunden
hatte, sondern 5 bis 6 Meter breit. Auf der Nordseite lief er in eine ungeheure
Schneefläche von 40 bis 45 Grad Neigung aus, die auf dem Grand Plateau endet,
auf der Südseite setzte er sich mit einer kleinen, mit dem Grate parallel
laufenden, an zehn Grad geneigten und etwa 100 Meter breiten Fläche fort. Diese
Fläche verlängerte sich nach Süden, wo sie sich mit einem jähen Abhange verband,
der plötzlich an den großen Felsmauern, welche die Allée Blanche beherrschen,
endete. Im Osten tritt der Grat mit einem zweiten Gipfel, der *Montblanc de
Courmayeur* genannt, und 50 bis 60 Meter weniger hoch als die Spitze, in
Verbindung. In der Mitte dieses Grates befindet sich die *Tourette,* nur 80
Meter unter dem Hauptgipfel liegend und unstreitig der höchste Felsen Europas.
Im Westen verbindet sich die Spitze durch einen dünnen Schneekamm mit der Bosse
du Dromedaire.

::::

### Wissenschaftliche Resultate.

:::: justified

Nachdem wir Athem geschöpft hatten, galt unser erster Blick dem ungeheuren
Panorama, das uns umringte; ich werde es nach Saussure nicht beschreiben. Der
Leser nehme eine Karte von Europa und einen; Zirkel zur Hand, setze die eine
Spitze desselben auf den Montblancgipfel, die andere auf die Stadt Dijon und
ziehe einen Kreis, dessen Mittelpunkt der Montblanc ist. Dieser Kreis, dessen
Durchmesser 420 Kilometer beträgt, wird den Theil der Erdoberfläche umfassen,
den das Auge von der Höhe des Montblanc umspannen kann, doch ist nicht Alles
deutlich, und über 100 Kilometer hinaus sind die Gegenstände, durch die
Schwülhitze verschleiern verschwommen und verloschen. Bis auf 60 Kilometer ist
Alles deutlich und erkennbar. Die nähern Punkte fielen mir zuerst auf. Unter uns
schien Chamouni in die Tiefe eines Brunnens versenkt. Der Jardin des Mer de
Glace, der Col du Géant, die prachtvolle Aiguille du Midi lagen zu unsern Füßen.
Es schien, als hätte man einen Stein auf den Col de la Seigne werfen können. Der
Cramont, die Glaciers de Ruitor thürmten sich wie Nebenbuhler des Montblanc auf,
und darüber hinaus zeigten sich eine hinter der andern kahle Zacken ohne
Ordnung, ohne Richtung, den Bäumen eines ungepflanzten Waldes vergleichbar; das
war das ungeheure Massiv der piemontesischen und französischen, zwischen Aosta
und Briançon liegenden Alpen. Der Theodolit ward auf dem Gipfel aufgestellt, und
Bravais begab sich daran, die Winkel aufzunehmen, welche die hervorragendsten
Berge unter sich bilden; man nennt dies einen Horizontkreis oder ein
geodätisches Panorama.^[^0707]^ Man begreift, von welcher Bedeutung es für die
mathematische Geographie ist, den Winkel messen zu können, welchen zwei von der
Höhe eines dritten gesehene Gipfel unter sich bilden. Vermittelst dieser Winkel
konstruirt man ein trigonometrisches Netz, die Basis jeder guten geographischen
Karte. Ein hochragender Gipfel, wie der des Montblanc, gestattet unmittelbar den
Winkelabstand von zwei gleichzeitig von jedem andern Punkte der Erdoberfläche
nicht sichtbaren Berge zu schätzen. Wenn der Monte Rosa nicht unglücklicher
Weise von Wolken versteckt gewesen wäre, so würde Bravais z. B. den
Winkelabstand dieses Berges vom Mont Pelvoux erhalten haben, wie er den des Pic
de Belledonne bei Grenoble, von der RocheMelon bei Turin und des Becco di Nonna,
welcher die Stadt Aosta beherrscht, vom Pelvour bei Briançon maß. Ja mehr, der
Depressionswinkel dieser Gipfel unter der horizontalen den Gipfel des Montblanc
berührenden Linie, verbunden mit dem Abstand und der Krümmung der Erde,
gestattete ihm später in seinem Kabinet, die bezügliche Höhe dieser Gipfel zu
berechnen. So beträgt der Winkelbestand des Mont Tabor über Modane und des
Grand-Som, des höchsten Punktes der großen Chartreuse bei Grenoble, 41°,46´. Der
Depressionswinkel des Tabor beträgt 1°,27´, eine Zahl, die diesem Berge eine
Höhe von 3180 Meter anweist. Für den Grand-Som beträgt derselbe
Depressionswinkel 2°,21´, was in Ansehung des Abstandes auf eine Höhe von nur
2033 Meter zu schließen erlaubt.

Gleich Saussure wurden wir von der Regellosigkeit der Berge, welche sich im
Süden des Montblanc erheben, überrascht, der Ausdruck *Kette* ist auf sie nicht
anwendbar, der von *Gruppen* aber paßt vollkommen auf sie; man erkennt sehr gut
die der Oisans oder des Pelvoux, der Rousses, der zwischen dem Drac und der Arve
liegenden Westalpen, der Aiguilles Rouges über Chamouni und endlich des Wallis.
Alle diese Massive gehören den krystallinischen Gesteinen Granit, Protogin,
Gneiß oder den alten Gesteinen, den metamorphischen, kohlenhaltigen Schiefern u.
s. w., an. Dreht man sich nach Norden, so ist der Anblick ein ganz
verschiedener; man verfolgt die Ketten, welche sich parallel mit dem Genfersee
verlängern, die des Jura, welche in Westen mit den Profilen der großen
Chartreuse enden, und deren Horizontalität gegen die spitzen und zerrissenen
Gipfel der französischen Alpen absticht. Bevor der Jura in das Becken des Genfer
Sees eintritt, doppelt er sich zu parallelen Kettengliedern ab, welche den
Neuenburger See entlang ziehen und am Fuße des Schwarzwaldgebirges auslaufen. In
Savoyen, südlich vom Genfer See, zählten wir fünf Kettenglieder, deren letztes
die Montagne des Voirons umfaßt. Wenn man einen Blick auf die schöne geologische
Karte von Obersavoyen wirft, welche Herr Alphonse Favre im Jahre 1862
herausgegeben hat, so erkennt man, daß diese Ketten den jurassischen, Kreide-
und Tertiärgebirgen angehören. Wir bemerkten noch die Ketten der Diablerets und
des Simmenthals, welche, wie die des Chablais, den Flötzgebirgen angehören, sie
sind gleichfalls parallel unter sich, laufen aber nach Osten.

Wir konnten nicht unsere ganze Zeit dem Panorama widmen, es mußten die
physikalischen Experimente, welche siebenundfünfzig Jahre zuvor von Saussure
angestellt waren, namentlich die des Wassersiedens, wiederholt werden. Wie er,
hatten wir Mühe, das aus dem geschmolzenen Schnee sich ergebende Wasser zum
Sieden zu bringen; die Temperatur der Luft, welche 8 Grad unter Null betrug,
sowie die Brise, welche unser Blechgefäß abkühlte, verhinderten die Flüssigkeit,
zur Kochtemperatur zu gelangen. Bravais faßte einen heroischen Entschluß: den
Alkohol auf die angezündete Lampe gießend, rief er eine vorübergehende, aber
hinlänglich starke Flamme hervor, um das Wasser zum Sieden zu bringen. Das
Thermometer zeigte 84,40°. Die Quecksilbersäule des Barometers, der Maßstab für
den atmosphärischen Druck, hatte im selben Augenblick eine Länge von 423,74 Mm.

Der Physiker, welcher in seinem Kabinet die Gesetze studirt, welche die
Naturkräfte leiten, stellt mit komplizirten Apparaten die erforderlichen
Bedingungen her, um diese Gesetze hervortreten zu lassen; doch kann man sie äls
endgültig für die Wissenschaft erworben erst von dem Tage an betrachten, wo ihre
Genauigkeit auf experimentalem Wege außerhalb der nothwendig künstlichen
Bedingungen des Laboratoriums festgestellt ist. Hierher gehört die Spannung der
Dämpfe; man hat sie studirt, indem man den Druck, unter welchem sie sich
erzeugt, abwechseln ließ; auch waren wir bei unserer Rückkehr nach Paris so
glücklich, zu constatiren, daß der von uns auf der Montblancspitze beobachtete
Siedegrad nur um ein Zwanzigstel eines hunderttheiligen Grades von dem von Herrn
Regnault mit den schönen Apparaten des Collège de France festgestellten abwich.
Für das große Plateau betrug die Abweichung auf den Grands Mulets ein
Hundertstel und in Chamouni ein Fünfundzwanzigstel. So geringe Unterschiede
beweisen eine vollständige Uebereinstimmung und zeigen, daß die Tabellen der
Dampfspannungen von Herrn Regnault der genaue Ausdruck des Verhältnisses sind,
welches die Temperatur mit dem Druck verbindet. Im selben Jahre erhielt Herr
Jzarn in den Pyrenäen in der Umgegend der Eauxr-Bonnes bei geringen Höhen
Resultate, die wie die unsrigen durchschnittlich nur um ein Fünfundzwanzigstel
eines Grades von den auf dem College de France beobachteten Temperaturen
abweichen.

Ein Sonnenstrahl, der auf einen Hochgipfel fällt, muß wärmer sein als derjenige,
welcher die niedrigsten und folglich dichtesten Schichten der Atmosphäre
durchschneidend bis zur Ebene hinabdringt, da diese untern Schichten nothwendig
eine beträchtliche Menge von der Wärme dieses Strahles absorbiren. Was das
Nachdenken voraussehen ließ, die einfache Beobachtung bestätigt es bereits. Alle
Reisenden, welche sich auf die Hochgebirge erheben, sind überrascht von der
außerordentlichen Wärme der Sonne und des Bodens, verglichen mit der niedrigen
Temperatur der Luft im Schatten. Auf den Petits Mulets bei 4680 Meter Höhe war
der Schnee bei der Berührung mit den Felsen geschmolzen und hatte sich in festes
und glattes Eis verwandelt. Ich konnte bei meinen Experimenten auf dem Gipfel
des Montblanc die von Herschel und Pouillet erfundenen physikalischen
Instrumente nicht verwenden; ich hatte sie auf dem Grand Plateau gelassen; doch
bewies mir ein sehr einfacher Versuch, wie sehr die Eigenwärme der
Sonnenstrahlen der der Luft überlegen ist. Ich hatte eine mit Kiessand gefüllte
Büchse von Fontainebleau mitgenommen; ein auf diesen Sand gelegtes und leicht
damit bedecktes Thermometer stieg in der Sonne auf 5 Grad über Null, während das
im Freien aufgehängte 8 darunter zeigte, also ein Unterschied von 13 Grad
zwischen der Erwärmung des Sandes und der der Luft.^[^0708]^ Die auf dem Grand
Plateau und zu Chamouni mit dem Linsen-Pyrheliometer von Herrn Pouillet
angestellten korrespondirenden Experimente zeigten, daß die Wärme der
Sonnenstrahlen um 0,13° bis 0,31° stärker war bei 3930 als bei 1040 Meter über
dem Meere, obgleich zu Chamouni die Temperatur der Luft im Schatten um 19,1°
größer war als auf dem großen Plateau.

Bravais maß die horizontale Intensität des Erdmagnetismus mit derselben Nadel,
welche er zu Paris, Orleans, Dijon, Lyon, Besançon, Bern, Basel, Solothurn,
Thun, Brienz, auf dem Faulhorn und auf zehn um den Montblanc herumliegenden
Punkten hatte oszilliren lassen; nachdem er diese Messungen aber den genauesten
und sorgfältigsten Berechnungen unterworfen, gab sich der Einfluß der Höhe auf
die Intensität des Erdmagnetismus nicht in deutlicher Weise kund. Kein Gesetz
ergab sich aus den erlangten Ziffern, man kann nur behaupten, daß die Abnahme
der horizontalen Kraft des Magnetismus geringer ist, als der Bruch von
^1^/~1000~ auf ein Kilometer vertikaler Höhe. Dieselbe Mißhelligkeit besteht bei
den von einem schottischen Gelehrten, J. D. Forbes, abgeleiteten Resultaten
einer langen Reihe in den Alpen und in den Pyrenäen angestellter Beobachtungen.
Was soll man aus diesen Ungewißheiten schließen? Nichts, außer daß man die
Mittel, die magnetischen Kräfte zu untersuchen, vervollkommnen muß. Sobald diese
Bedingung erfüllt ist, wird das Gesetz sich kundgeben; so belehrt die
Wissenschaft selbsit uns über die Natur der noch auszufüllenden Lücken und zeigt
uns die Art von Vervollkommnung an, welche sie erfordern.

Während der fünf Stunden, welche wir auf dem Gipfel des Montblanc zubrachten,
beobachteten wir viermal die Höhe des Barometers. Die mittlere Höhe, auf die
Temperatur des schmelzenden Eises zurückgeführt, betrug 424,2 Mm. Die Temperatur
des Quecksilbers war unter Null, ja um sechs Uhr war sie sogar auf —11,0°
gefallen, während die der Luft —11,8° betrug. Das Psychrometer, ein Instrument,
welches dazu bestimmt ist, den Grad der Feuchtigkeit der Luft zu messen,
belehrte uns, daß sie trocken sei, denn sie enthielt nur ^57^/~1000~ jener
Wasserdampfmenge, welche erforderlich gewesen sein würde, um sie bei dieser
niedrigen Temperatur zu sättigen und in Nebel den unsichtbaren wässerigen Dunst
zu verwandeln, welcher stets in gewissem Verhältniß in der Atmosphäre vorhanden
ist.

Unsere barometrischen und thermometrischen Beobachtungen sollten dazu dienen,
die Saussure's sowie die geodätischen Messungen des Montblanc, welche früher von
Schuckburgh im Jahre 1776, von Pictet und Tralles, Carlini und Planta im Jahre
1822, von Oberst Coraboeuf und Kommandant Delcros im Jahre 1823, endlich von
Herrn Roger von Nyon im Jahre 1828 angestellt waren, zu kontroliren. Versuchen
wir es, die Bedeutung dieser Untersuchungen klar zu machen. Um die Höhe eines
Berges zu messen, hat der Beobachter die Wahl zwischen zwei Methoden, der
geometrischen und der barometrischen. Erstere, auf ihre Grundlagen
zurückgeführt, besteht darin, eine Basis, d. h. eine gerade Linie von
angemessener Länge auf einem möglichst horizontalen Terrain zu messen. Nachdem
diese Basis gemessen ist, stellt sich der Geometer abwechselnd auf die beiden
Endpunkte derselben mit einem Theodolit genannten Instrument, welches geeignet
ist, in Graden, Minuten und Sekunden den Werth der Winkel zu bestimmen, welche
der Berggipfel mit der gemessenen Basis bildet. Hundert und aber hundert Mal
diese Operation vornehmend, erhält er ein Dreieck, dessen Basis und anstoßende
Winkel bekannt sind; das Dreieck ist also selbst auch bekannt und folglich die
Höhe des Berges. Eine andere Methode besteht darin, sich auf einen Berg von
streng bestimmter Höhe zu stellen und mit großer Genauigkeit den Unterschied der
Winkelhöhe zwischen diesem Standpunkte und dem Berge zu erhalten, dessen Höhe
man kennen lernen will. Dies ist die von Bravais auf dem Montblancgipfel
angewandte Methode, um gleichzeitig die Höhe der von dieser Warte herab
sichtbaren Hauptgipfel zu messen. Anscheinend sind diese beiden Methoden
haarscharf, wie die Wissenschaft selbst, der sie entlehnt sind. Diese Schärfe
ist aber nur scheinbar. Die Linie, welche vom Auge des Beobachters durch das
Fernrohr des Theodoliten geht und auf dem Gipfel, dessen Höhe man schätzen will,
ausläuft, ist keineswegs eine gerade, sondern eine krumme Linie, eine
*Fluglinie.* Die Krümmung dieser Fluglinie wechselt je nach der Entfernung, der
Temperatur, der Feuchtigkeit und der Durchsichtigkeit der Luft nicht nur alle
Tage, sondern zu allen Stunden des Tages. Die scheinbare Lage des Gipfels, den
man visirt, ändert sich mit jedem Augenblick; je nach der Beschaffenheit der
Atmosphäre scheint dieser Gipfel sich zu erheben, zu erniedrigen oder seitwärts
zu verrücken. Ohne Geometer zu sein, kann sich Jedermann hiervon leicht
überzeugen.

Man richte auf einen fernen Gipfel ein Fernrohr, dessen Objektiv mit zwei in der
Mitte der Linse sich im rechten Winkel schneidenden Spinnenfäden versehen sei,
der Art, daß die Spitze des Gipfels genau mit dem Kreuzungspunkte der Fäden
zusammenfällt; befestigt man das Instrument nun in dieser Lage und legt nach
einer oder zwei Stunden das Auge wieder an das Fernrohr, so wird man bemerken,
daß die Spitze des beobachteten Gipfels nicht mehr mit dem Schneidepunkte der
Fäden zusammenfällt, sondern verrückt sein wird. Dieser Eigenschaft unserer
Atmosphäre, unaufhörlich die Krümmung des Sehstrahls, welcher, von unserm Auge
ausgehend, auf fernen Gegenständen mündet, zu verändern, belegt man mit dem
Ausdrucke *terrestrische Strahlenbrechung.* Um eine Ausgleichung zwischen diesen
Fehlern herzustellen, wiederholt der Geometer hunderte von Malen seine
Winkelmessungen. Die größten Mathematiker haben sich bemüht, in die Formeln,
welche dazu dienen, die Höhe der geodätisch gemessenen Gebirge zu berechnen,
Verbesserungen einzuführen, welche geeignet sind, die von der terrestrischen
Strahlenbrechung herrührenden Fehler auszumerzen; da diese Strahlenbrechung aber
je nach dem Zustande der Atmosphäre abweicht, und dieser Zustand gewöhnlich nur
auf dem untern Standpunkte bekannt ist, so weiß man nicht, welches im
Augenblicke, wo man die Spitze visirt, die atmosphärischen Bedingungen der
dazwischen liegenden Luft und derjenigen sind, von der sie umgeben ist. Man ist
also auf mehr oder minder wahrscheinliche Hypothesen angewiesen, daher die
Ungenauigkeiten, welche den geodätischen Methoden den Vorrang benehmen, welchen
sie von dem strengen Verfahren, dessen sie sich bedienen, entlehnen. Dieser
Vorrang hat sich lange Zeit geltend gemacht, und die Messungen von Gebirgshöhen
mit dem Barometer sind als nothwendig ungenau betrachtet worden, während die
geodätischen Methoden für unfehlbar galten. Sie sind es in der That, wenn
wiederholte Messungen, nach verschiedenen Methoden angestellt, unter sich
übereinstimmen. So ergeben die geodätischen Messungen des Montblanc
durchschnittlich für die Höhe desselben über dem Meeresspiegel 4809,6 M., eine
Höhe, welche man als völlig genau betrachten kann; eine einzige Messung aber,
mag man noch so viel Sorgfalt darauf verwandt haben, besitzt keinen Grad von
Sicherheit mehr, als die des Barometers.

Man begreift das Interesse, welches wir an unsere vier barometrischen
Beobachtungen knüpften, wir wollten ein Element mehr, dem höchsten Gipfel
Europas entnommen, jenem großen Kampfe zwischen dem Barometer und dem Theodolit
zuführen. Man kann aber die Höhe eines Berges, mit dem Barometer gemessen, nicht
anders berechnen, als vermittelst korrespondirender barometrischer
Beobachtungen, d. h. solcher, welche zur selben Stunde auf einer nicht weit
entfernten Station angestellt wurden; überdies muß die Höhe dieser verschiedenen
Stationen über dem Meere vollkommen bekannt sein. In dieser Beziehung liegt der
Montblanc sehr glücklich. Wir hatten die korrespondirenden Stationen Chamouni,
wo sich Herr Camille Bravais befand, den großen St. Bernhard, wo die Mönche die
meteorologischen Instrumente fünfmal am Tage beobachten, die Genfer Sternwarte,
Chougny bei Genf, wo der ehrwürdige Astronom Gautier wohnte, Aosta, wo der
Kanonikus Carrel ununterbrochen eine Reihe meteorologischer Beobachtungen
fortsetzte, endlich die Observatorien von Lyon, Mailand und Marseille. Eine
andere unerläßliche Bedingung, um zu einem guten Resultate zu gelangen, besteht
in der unmittelbaren Vergleichung des Bergthermometers mit allen
korrespondirenden Barometern. Wir hatten diese Vorsicht gebraucht und konnten
den oft beträchtlichen Unterschieden, welche auch die besten Instrumente unter
sich darbieten, Rechnung tragen. Herr Delcros, einer der ausgezeichnetsten
Offiziere des ehemaligen Kartographenkorps, hatte die Güte, die erforderlichen
Berechnungen anzustellen, deren Endresultat für den Gipfel des Montblanc eine
Höhe von 4810,0 M. über dem Mittelländischen Meere ergiebt.^[^0709]^ Die aus unsern
vier barometrischen Beobachtungen abgeleitete Ziffer wich demnach nur um 0,4 M.
von dem mittlern Resultat der Geodäsie ab. Die meteorologischen Umstände sowie
die gewählten Stunden waren sehr günstig gewesen, um eine gute Höhe zu erhalten.
Herr Plantamour, Direktor der Genfer Sternwarte, hat nämlich, nachdem er die
Höhe des Hospiz auf dem St. Bernhard über dem Genfer See durch zwei direkte, vom
See ausgehende und auf der Schwelle des Klosters auslaufende Nivellements
bestimmt hatte, dieselben nachmals durch achtzehnjährige barometrische
Beobachtungen, welche mit denen der Genfer Sternwarte korrespondirten,
errechnet. Das Resultat dieser ungeheuern Arbeit ist, daß die korrespondirenden,
zwischen zwei und vier Uhr Nachmittags aufgenommenen barometrischen
Beobachtungen im August und September nur einen wahrscheinlichen Fehler von
^1^/~296~ der Höhe, rund 1 Meter auf etwa 1300 Meter, ergeben. Noch zahlreichere
barometrische Beobachtungen, als die von uns auf dem Gipfel des Montblanc
angestellten, müssen noch mehr Vertrauen einflößen. Vom 15. Juli bis zum 7.
August 1841 stellten Bravais und ich auf dem Faulhorngipfel
hundertzweiundfünfzig, Tag und Nacht von drei zu drei Stunden fortgesetzte
barometrische Beobachtungen an. Das Mittel dieser Beobachtungen ergiebt 2682
Meter für die Höhe dieses Berges; die Ziffer der Geodäsie ist 2683 Meter; so
kommt also auch in diesem Falle das Barometer an Genauigkeit dem Theodolit
gleich, und zahlreiche barometrische Beobachtungen wiegen die Wiederholung der
auf dem Meßring des geodätischen Instruments gemessenen Winkel auf.

Die Höhe des Montblanc scheint seit der ersten im Jahre 1775 von Schuckburgh
angestellten Messung bis auf die neueste Zeit nicht merklich geschwankt zu
haben. Diese Beständigkeit ist wohl geeignet Wunder zu nehmen, da der Gipfel
einzig und allein aus Schnee und Eis gebildet ist, dessen Dicke Saussure auf
etwa 65 Meter schätzte. Offenbar scheint der Montblanc eine seiner Nachbarin,
der Aiguille du Midi, ähnliche Pyramide zu sein. Die Rochers Rouges, die Petits
Mulets, die Tourette sind noch vorspringende Punkte dieser Pyramide, der Rest
ist beständig mit einer Schneehaube bedeckt, die der Höhe des Berges wegen nicht
mehr schmilzt, auf dessen Gipfel die Temperatur der Luft selten auf Null und
fast beständig bedeutend unter Null steht. Man fragt sich also, wie es kommt,
daß die Dicke dieser Schneehaube unveränderlich ist und daß die Höhe des Berges
nicht nach den Jahreszeiten, ja nicht einmal nach den Jahren wechselt. Es
schwanken nämlich die Menge des Schnees, welche fällt, die Winde, welche ihn
wegfegen, die Verdunstung, welche die Dicke desselben vermindert, die
Verdichtung der Wolken, welche ihn vermehrt, von Jahr zu Jahr; auch ist die Form
des Gipfels nie dieselbe. Man vergleiche die Beschreibungen von Saussure,
Clissold, Marckham-Sherwill, Henri de Tilly, welche nach einander in den Jahren
1787, 1822, 1825, 1834 und 1844 gegeben wurden, mit der von Bravais, und man
wird sehen, daß jeder dieser Reisenden eine verschiedene Form vorgefunden hat,
den Grundzug eines von Ost nach West gerichteten oben spitz zulaufenden Kammes
ausgenommen. Wie könnte es auch anders sein? Aus allen Strichen der Windrose
herbeigeführt, fällt der Schnee auf den Montblanc; kaum gefallen, wird er
weggefegt, versetzt, verführt, dermaßen, daß die Oberfläche dieses Schnees der
eines beackerten Feldes gleicht. Selbst beim schönsten Wetter, wenn die
vollkommenste Ruhe in den Ebenen herrscht, scheint ein leichter Rauch dem Gipfel
zu entsteigen, der durch einen heftigen Wind in horizontaler Richtung
weggeblasen wird; es ist, wie die Savoyarden sich ausdrücken, der Montblanc,
*der seine Pfeife raucht,* und ein Vorzeichen schönen Wetters, wenn der Rauch
nach der Südseite gezogen wird. Trotzdem wiegen sich schließlich alle diese
verschiedenen Ursachen der Ab- und Zunahme auf, und die Höhe des Gipfels bleibt
dieselbe. Die Natur geht niemals anders zu Werke; nichts ist absolut beständig,
Alles schwankt, das Atom wie der Ozean. Dieses Schwanken um einen Mittelzustand
herum ist Lebensbeständigkeit, Stillstand ist Tod, und die Grundkräfte der
Natur, welche die unorganische wie die organische Welt beherrschen, ruhen nie.

Die Operationen, deren hauptsächlichste Resultate ich soeben aufgezählt habe,
waren kaum beendet, als die Sonne sich den Linien des Jura in der Richtung von
Genf näherte; es war sechs und ein viertel Uhr; das Thermometer zeigte für die
Temperatur der Luft —11,8°, für die des Schnees an der Oberfläche —17,6° und bei
2 Dezimeter Tiefe —14,0°. Die Berührung mit diesem Schnee, selbst durch unserer
dicken Fußbekleidungen hindurch, war ein wahres Leiden. Doch wollten wir noch
bleiben, um Feuersignale zu machen, welche zugleich von Genf, von Lyon und von
Dijon aus sichtbar gewesen wären, wo sich Astronomen befanden, welche von unsern
Absichten in Kenntniß gesetzt waren. Diese Signale, gleichzeitig von diesen drei
Städten aus gesehen, hätten gestattet, genau ihre Längenunterschiede
festzustellen, allein die Kälte war bereits so stark, daß wir fühlten, es würde
unmöglich gewesen sein, noch länger zu verweilen, ohne unser Leben und das
unserer Führer zu gefährden. Auguste Simond allein wollte bleiben, um die
verabredeten Signale zu machen, doch lehnten wir es ab und thaten wohl daran.
Seitdem hat die elektrische Telegraphie gestattet, ohne Ortsveränderung und ohne
Mühe ein Resultat zu erreichen, welches vielleicht mit dem Leben oder der
Gesundheit eines Familienvaters erkauft worden wäre. Der Aufbruch wurde
beschlossen, und wir fingen schon an hinabzusteigen, als wir plötzlich vor dem
staunenswerthesten Schauspiele, dessen Betrachtung dem Menschen vergönnt ist,
inne hielten. Der Schatten des Montblane, einen ungeheuern Kegel bildend,
breitete sich über die weißen Gebirge Piemonts aus; langsam rückte er nach dem
Horizont zu, wo wir ihn in die Lüfte über den Becco di Nonna sich erheben sahen;
nun aber vermischten sich die Schatten der übrigen Berge allmälig immer mehr mit
ihm, je tiefer die Sonne vor ihren Gipfeln niedersank, und bildeten so ein
Gefolge für den Schatten des Herrschers der Alpen. Durch eine Wirkung der
Perspektive liefen sie alle nach ihm zusammen. Diese Schatten, gegen ihre Basis
grünlichblau, waren von einer äußerst lebhaften Purpurtinte eingefaßt, welche in
das Rosa des. Himmels zerfloß. Es war ein prachtvolles Schauspiel. Ein Dichter
hätte vielleicht gesagt, daß Engel mit Flammenfittichen sich vor dem Throne
eines unsichtbaren Jehova verneigten. Die Schatten waren am Himmel verschwunden,
wir aber standen noch regungslos, doch nicht stumm vor Staunen an denselben
Fleck gebannt, denn unsere Bewunderung machte sich in den mannichfachsten
Ausrufungen Luft. Nur die Nordlichter des Nordens von Europa vermögen ein
Schauspiel zu bieten, das sich an Pracht mit dem unerwarteten Phänomen, das vor
uns noch Niemand vom Gipfel des Montblanc beobachtet hatte, vergleichen läßt.

Die Sonne ging unter, man mußte aufbrechen. Wir banden uns Alle an ein und
dasselbe Tau fest und eilten dem Großen Plateau zu. An den Petits Mulets
vorbeikommend, raffte ich zwei Steine auf dem Schnee auf. An den Glastropfen,
welche sie bedeckten, erkannte ich später, daß es Felstrümmer waren, welche vom
Blitz, der so oft auf diese Höhen niederfährt, herabgeschleudert waren. Von den
Petits Mulets ab hielten wir nicht mehr an, sondern fuhren wie eine Lawine, ohne
uns einen Pfad zu suchen, geradeswegs hinab. Jeder ward von seinem Vordermanne
nachgezogen, und Mugnier, welcher den Vortrab bildete, sprang über den Abhang
hinab, bei jedem Schritt in den Schnee einsinkend, der die Wucht dieses
wandelnden Rosenkranzes hinlänglich mäßigte. Auf dem Grand Plateau angekommen,
mußten wir einen Augenblick innehalten, um Athem zu schöpfen, darauf gelangten
wir schnellen Schrittes um sieben und drei viertel Uhr bei unserm Zelte an. In
fünfundfünfzig Minuten waren wir vom Gipfel, 800 Meter über dem Grand Plateau
erhaben, hinabgestiegen. Als wir unser Zelt betraten, glaubten wir den
häuslichen Herd wiederzusehen und genossen daselbst eine wohlverdiente Ruhe.
Trotzdem wurden die meteorologischen Beobachtungen heroisch von zwei zu zwei
Stunden während der Nacht fortgesetzt. Um Mitternacht zeigte das Thermometer
—6,9°; die Temperatur des Schnees betrug —18,5° an der Oberfläche und — 10,4°
bei 2 Dezimeter Tiefe. Diese Ziffern, beredter als alle Gründe, zeigten uns, daß
wir weise gehandelt, indem wir unser Verweilen auf dem Gipfel des Montblanc
nicht verlängerten; doch blieben wir noch drei Tage auf dem Grand Plateau, um
die Beobachtungen und Experimente anzustellen, welche wir auf dem Gipfel zu
unterlassen gezwungen worden waren. Wir ahmten darin unserm Meister und
Vorgänger Saussure nach, der nach seiner Besteigung des Montblanc im Jahre 1788
vierzehn Tage auf dem Col du Geant, 3400 Meter über dem Meere, zubrachte. Auf
dem Grand Plateau befanden wir uns 530 Meter höher; allein Umstände, die nicht
in unserer Macht lagen, hinderten uns, eben so lange dort zu bleiben.

Während unseres Aufenthaltes störte nur der Donner der Lawinen die erhabene
Stille dieser Hochregionen. Wir sahen außer Bienen und Schmetterlingen, welche,
durch die aufsteigenden Luftströmungen fortgerissen, alsbald auf dem Schnee
starben, keine Spur eines lebenden Wesens. Am Tage vor unserer Abreise flogen
Alpendohlen mit gelbem Schnabel (Corvus pyrrhocorax), ohne Zweifel durch einige
Reste gefrorenen Brotes oder durch Hammel- und Hühnerknochen, welche in der Nähe
unseres Zeltes umherlagen, angezogen, um uns herum. Unsere drei Tage wurden gut
angewandt, und vielleicht versuche ich später einmal die hauptsächlichsten
Resultate darzulegen, welche in den Alpen, während des Aufenthalts auf Höhen
über 2000 Meter, von Saussure, Agassiz und Desor, Bravais und mir, den Gebrüdern
Schlagintweit und Dollfus-Ausset gewonnen wurden; es ist dies eine lange
Analyse, die nicht gut einen bloßen Anhang zu dem Bericht von zwei
wissenschaftlichen Besteigungen bilden kann. Die Schwankungen des Barometers und
des Thermometers, die relative Feuchtigkeit der Luft zu den verschiedenen
Tagesstunden, die Temperaturen des Bodens bei verschiedenen Tiefen, die
nächtliche Strahlung der Schneeoberfläche, der Pflanzen und sonstiger
Naturkörper, die Messung der Eigenwärme der Sonnenstrahlen, die relative
Intensität und die Geschwindigkeit des auf- und absteigenden Schalles, die so
verwickelten und belang-reichen Phänomene der Gletscher, die Pflanzenwelt und
das Thierleben in diesen Hochregionen, endlich die sich am Menschen kundgebenden
physiologischen Erscheinungen: das sind die Hauptgegenstände der Untersuchungen,
welche diese Forscher beschäftigt haben; sie vervollständigen diejenigen, welche
vor ihnen während der Besteigungen der Hochgipfel gemacht worden sind. Die
Endresultate dieser Experimente und Beobachtungen bilden eben so viele
interessante Kapitel, welche in den Lehrbüchern über Physik, Meteorologie,
physische, botanische und zoologische Geographie hinfort ihren Platz einnehmen
werden. Mit den in den Polarregionen unternommenen Nachforschungen verglichen,
gestatten uns diese Untersuchungen, die nur durch das Sinken der Temperatur
hervorgerufenen Erscheinungen von denjenigen zu unterscheiden, welche sich
besonders durch eine bedeutende Erhebung über dem Meeresspiegel erklären. Mit
einem Wort, sie führen uns zu einer strengen Parallele der Einflüsse der Breite
und der Höhe, und in Folge dessen zu den verschiedenartigsten und fruchtbarsten
Anwendungen dieser Angaben auf den Ackerbau, den Gesundheitszustand und folglich
auf das Wohl derjenigen Völkerschaften, deren Loos es ist, in bergigen Ländern
zu leben.

:::


:::: { .fs-xs .align-center }
<br /><br /><br /><br />
Ende des ersten Bandes.
::::


:::: { .fs-xxs .align-center }
<br /><br /><br /><br />
*Druck von G. Pätz in Naumburg ^a^/~S~*
::::

<br /><br /><br /><br />

[^0700]: [Silene acaulis L.]{.footnote}

[^0701]: [Siehe das vollständige Verzeichniß dieser Besteigungen in dem Werke von Herrn Dollfus-Ausset, betitelt: Matériaux pour létudeo des glaciers, t. IV. p. 588.]{.footnote}

[^0702]: [Usuea barbata DC.]{.footnote}

[^0703]: [Hier das Verzeichniß dieser Pflanzen: Draba fladnizensis Wulf., D.
frigida Gaud.. Cardamine bellidifolia L., C. resedifolia Saut.. Silene acaulis L. Poteutinsa frigida Vill.. Phyteuma hemisphaerieum L., Pyretnrum alpinum Wilid., Erigeron uniflorus L., Saxifraga bryoides L., S. groenlandica I-, S. muscoides Auet. S. oppositifolia La, Androsace helvetica Gaud., A. pubescens DC., Gentiana verna L., Luzula spicata DC., Festuea Halleri VilI., Poa laxa Haeucke, P. caesia Sm., P. alpina var. viripara L., Trisetum subspicatum Pal. Reauv., Agrostis rupestris All., Carex nigra All.]{.footnote}

[^0704]: [Arvieola nivalis Mart. Siehe Bd II. Seite 1.]{.footnote}

[^0705]: [So haben wir das namenlose, der Montblancspitze zunächst liegende Horn genannt; es trägt die Nr. 55 auf der Zeichnung der vom Brevent ans gesehenen Montblanckette, welche das ltineraire en Suisse von Herrn Adolphe Joanne giebt.]{.footnote}

[^0706]: [Siehe die Arbeit dieses Arztes über die physiologischen Erscheinungen, welche man beim Ersteigen der Alpen wahrnimmt. (Kevue medicale 1846.) ]{.footnote}

[^0707]: [Siehe A. Bravais, le Mont-Blanc ou description de la vue et does phénomenes qu'on peut apereevoir sur son sommet. In-12°.]{.footnote}

[^0708]: [Siehe Band I. Seite 41.]{.footnote}

[^0709]: [Deleros, sur les hauteurs du Mont-Blane et du Mont-Rost. (annuaire météorologique de la France. 1851. t. III. p. 215.) ]{.footnote}
