# Zweite Abtheilung.

## Die Schneemaus.

:::: justified


Zwischen dem Brienzer See und den Berner Hochalpen erhebt sich eine Berggruppe,
von der das Faulhorn beinahe den Mittelpunkt einnimmt. Der Gipfel desselben
liegt 2683 Meter über dem Meere. Von der Höhe dieser Fernsicht umspannt das Auge
die Ketten der Alpen, des Jura und der Vogesen, man entdeckt die Seen von
Brienz, von Thun, der Vierwaldstädte, von Morat, von Neufchätel und die ganze
zwischen diesen Seen liegende Schweizer Ebene. Im Jahre 1832 hatte ein Einwohner
von Grindelwald die glückliche Idee, auf diesem Gipfel ein kleines Gasthaus zu
bauen. Er wohnt daselbst vom 15. Juli bis zum 15. Oktober, und sein Haus ist
eins der höchsten in Europa, da es sich 206 Meter über dem Hospiz des Großen St.
Bernhard, aber 670 Meter unter dem kleinen Hause befindet, das seit 1855 auf dem
Gipfel des Col SaintTheodule im Wallis, 3350 Meter über dem Meere, gebaut
ist.^[^0800]^

Begierig, die Klimate, welche ich in Spitzbergen und Lappland studirt hatte, mit
einem nicht sowohl seiner Breite als seiner Erhebung über dem Meere halber
gleich strengen Klima zu vergleichen, hatte ich mich mit meinem Freunde A.
Bravais während der Monate Juli und August 1841 auf diesem luftigen
Observatorium eingerichtet. Während wir uns unseren Experimenten überließen,
bemerkten wir häufig ein kleines Thier schnell an uns vorübereilen und
verstohlen in seine Grube schlüpfen. Wir bemerkten, daß es sich auch in dem
Gasthause fand und von Alpenpflanzen nährte. Bei dem ersten Zusammentreffen ließ
uns seine Aehnlichkeit mit der gemeinen Maus glauben, daß dieser lästige Gast
dem Menschen in seine Wohnung auf dem Faulhorn gefolgt sei, wie er früher schon
an Bord der Schiffe über die Meere gegangen ist. Eine aufmerksamere Untersuchung
bewies mir jedoch, daß es, weit entfernt, eine Maus zu sein, eine Art aus dem
Geschlechte Feldmaus sei, welche bisher den Nachsuchungen der Naturforscher
entgangen war. Ich werde sie mit dem Namen Schneemaus (Arvicola nivalis)
bezeichnen. Doch war es nicht das erste Mal, daß dieses Thierchen von Reisenden
bemerkt worden war. Im Jahre 1811 sagte der Major Weiß, welcher auf dem Faulhorn
ein Feldmeßsignal errichtet hatte, daß er daselbst eine Art von Maus gesehen
habe, die er niemals anderwärts bemerkt hätte. Dieser Umstand beweist, daß diese
Feldmaus den Gipfel des Faulhorns bewohnte, bevor man das Gasthaus, welches aus
dem Jahre 1832 stammt, gebaut hatte, doch hat man sie auch anderwärts in den
Hochalpen beobachtet. Die Führer des Herrn Pictet versicherten ihm, auf den
Felsen der Grands Mulets, 3050 Meter über dem Meere, Mäuse gefunden zu haben.
Diese Mäuse sind Individuen derselben Art, welche der Hausmaus zum Verwechseln
gleicht. Nun sind die Grands Mulets Felsen, auf denen man beim Besteigen des
Montblanc die Nacht zubringt, nachdem man mehre Stunden auf Schnee und Eis
marschirt ist. Auf dieser von einem Ozean von Schnee umgebenen Insel, auf der
kaum einige Alpenpflanzen gedeihen, haben sich zahlreiche Generationen dieser
Thiere fortgepflanzt. Endlich ist ein unerschrockener Erforscher der Hochalpen,
Herr Hugi, eben diesem Nager auf dem Finsteraarhorn in einer Höhe von 3900 Meter
über dem Meere begegnet.^[^0801]^

In den Alpen läßt sich die Grenze des ewigen Schnees auf 2700 Meter festsetzen.
In dieser Höhe also oder über dieser Grenze hat diese Feldmaus ihre Wohnung
aufgeschlagen, eine um so sonderbarere Eigenthümlichkeit, als alle anderen Arten
derselben Gattung in unseren Meiereien und in den Ackerfeldern der Ebenen
Europas wohnen. Wie verschieden sind die Daseinsbedingungen für die Alpenart!
Sie lebt unter einem atmosphärischen Drucke, der um ein Drittel geringer ist als
in den Ebenen. Der Sommer, während dessen der Schnee fast allwöchentlich fällt,
dauert nur drei Monate. Auf dem Faulhorn beträgt die mittlere Jahrestemperatur —
2,3°, die des Sommers — 3,3°^[^0802]^. Im Winter belasten ungeheure Schneemassen den
Boden, und doch macht unser Thierchen die rauhe Jahreszeit durch, ohne in den
Winterschlaf zu verfallen, da es gegen die Kälte gerade durch den Schnee
geschützt wird, welcher diese Höhen für andere Thiere unnahbar macht. Man hat
sich davon auf folgende Weise überzeugt: Am 8. Januar 1832 wollte Herr Hugi von
Solothurn den Grindelwaldgletscher besuchen, um die Beschaffenheit desselben im
Winter zu studiren. Das Emporklimmen an den Seiten des Mettenberges war mühsam;
die Reisenden stießen auf Massen von Eis, in welche sie mit der Axt Tritte oder
Löcher einhauen mußten, und da andererseits der Schnee Alles schlicht gemacht
hatte, so konnte man aus den Terrainvorsprüngen keinen Nutzen ziehen. Die
Wasserfälle, in lange hängende Stalaktiten verwandelt, waren regungslos und
schienen mit ihrem Falle die verwegenen Wanderer zu bedrohen, welche die
Todesstille dieser hohen Einöden zu stören kamen. Endlich gegen Abend langten
sie auf der Stieregg an. Dort wohnt Sommers ein Ziegenhirt; man macht sich an
die Aufsuchung seiner Hütte, aber nichts auf dieser schlichten Fläche deutet die
Gegenwart derselben an. Endlich bemerkt man eine leichte Erhebung auf dem
Schnee. Man begiebt sich ans Graben, und gegen Abend entdeckt man das Dach einer
Hütte, man fährt fort den Schnee wegzuschaufeln, um die Thür frei zu machen. Man
öffnet: an zwanzig Mäuse ergreifen die Flucht, sieben werden getödtet, und in
der Beschreibung des Verfassers ist es unmöglich, die Arvicola nivalis zu
verkennen. So wissen wir denn, Dank Herrn Hugi, daß die Schneemaus während des
Winters nicht erstarrt und seine Farbe nicht ändert; — beides gleich
interessante Thatsachen für die Naturgeschichte.

Wir würden unsere Leser nicht mit diesem kleinen Vierfüßer unterhalten haben,
wenn er nicht einige merkwürdige Eigenthümlichkeiten hinsichtlich seiner
Lebensweise und seines Aufenthaltes darböte. Die Naturtypen spielen in zahllosen
Formen, und die Kunde von einer neuen Form hat nur Interesse für den
Naturforscher. Allein interessant für Jedermann ist es zu wissen, daß es ein
Säugethier in Höhen giebt, wo kein anderes aushalten könnte. Es ist keineswegs
willkürlich, daß sich die Gemse auf die Schneegipfel der Alpen geflüchtet hat,
der Mensch ist es, der sie von den Wiesen und subalpinen Wäldern, die sie
bewohnte und wohin sie noch während des Winters wieder hinabsteigt, vertrieben
hat. Unsere Schneemaus ist also unter allen bekannten Säugethieren dasjenige,
welches freiwillig am höchsten in den Alpen wohnt. Auch ist damit eine Art mehr
dem so spärlichen Verzeichnisse der vierfüßigen Landthiere Europas hinzuzufügen,
deren Anzahl sich nach der Zählung von Herrn Sélys-Longchamps nur auf 121
beläuft.

Auch finde ich eine nützliche Lehre in der Geschichte der Entdeckung dieses
Thierchens; sie zeigt, daß in der Zoologie der Schein oft trügt und daß die
Behauptungen der Landeseinwohner sehr wenig Glauben verdienen. Lange Zeit lebte
die Schneemaus unbekannt auf diesen Hochgipfeln, welche noch vor fünfzig Jahren
den Thalbewohnern eine abergläubische Furcht einflößten. Ein Maler, Namens
König, steigt auf das Faulhorn, um daselbst Ansichten aufzunehmen, und wird
durch die Menge der Erdlöcher überrascht, von denen der Gipfel durchbohrt ist.
Später errichtet ein Kartograph, Herr Weiß, auf dem Gipfel ein Feldmeßsignal; er
zuerst vermuthet, daß das Thier eine unbekannte Art sei. Dann sprechen mehre
Führer davon mit einem Physiker Marc Auguste Pictet, der diesen Umstand in
seiner Reisebeschreibung verzeichnet. Ein Geologe, Herr Hugi, trifft auf seinen
Sommerausflügen auf den Gipfeln der Hochalpen ein kleines Nagethier an und
findet es mitten im Winter in einer unter Schnee vergrabenen Hütte wieder.
Endlich bemerken es zwei Meteorologen, welche auf dem Faulhorungipfel verweilen,
um sich insbesondere mit den atmosphärischen Erscheinungen und ihrem Einflusse
auf die Vegetation zu beschäftigen, und bemächtigen sich desselben. Es fehlt
nicht viel, daß sie es vernachlässigen, meinend, der Berg sei, einem Witzworte
Arago's zufolge, von einer Maus entbunden worden. Eine aufmerksamere
Untersuchung bringt sie von einer allzu leichtfertig gefaßten Meinung zurück,
und es stellt sich heraus, daß dieses von so vielen Beobachtern gesehene und
verachtete Thier eine neue Art ist, welche einer kleinen Gruppe von Feldratten,
aber von mäuseartigem Aussehen angehört, von der Frankreich, England, Belgien
und Schweden nur einen einzigen Vertreter, die Uferratte (Arvicola riparia
Varrell)^[^0803]^, besitzen, welche in England von Herrn Yarrell, bei Abbeville von
Herrn Baillon, im Departement Maine-et-Loire von Herrn Millet, in der Umgegend
von Metz von Herrn Hollandre, um Lüttich herum von Herrn de Sélys und in
Schweden von Herrn Sundevall angezeigt worden ist. Nebst zwei andern, von Pallas
in Sibirien entdeckten bilden diese beiden Arten durch ihre äußeren Formen den
Uebergang von den Feldmäusen zu den Mäusen, während ihr anatomischer Bau und
ihre Lebensweise sie nicht von den andern Arten des Geschlechts Feldmaus
unterscheiden.

::::


## Ursachen der Kälte auf den Hochgebirgen.

:::: justified


Zu Anfang August 1859 genossen gegen Mitte des Tages mehre Freunde, vereint
unter dem gastlichen Dache von Combe Varin,^[^0804]^ entzückt die Kühle im
Schatten der großen Fichten des benachbarten Forstes. In diesem Hochthale des
Ponts entgingen sie der Hundstagshitze der Schweizer, Pariser und
Montpellier-Ebene. Jeder schilderte die Leiden, welche er erduldet hatte und
deren Andenken den Reiz dieser selbst in, vollem Mittag gemilderten Temperatur
erhöhte. Eine junge Mutter betrachtete liebevoll ihr Töchterchen, deren von der
Hitze des Languedoc gebleichte Wangen ihre schönen Farben wieder angenommen
hatten. Ein amerikanischer Philosoph^[^0805]^ fand in dieser belebenden Luft die
Kräfte der Jugend wieder, und seine Axt fällte, wie früher in dem jungfräulichen
Walde, die todten Aeste der jurassischen Bäume. Eine Dame, geboren unter dem
blauen, beständig von ihr gepriesenen Himmel Andalusiens, gab zu, daß die
Sierras des Jura in diesem Augenblicke den gelbbraunen Ebenen Spaniens
vorzuziehen seien. Ein Professor, in den Ferien, genoß voll Behagen das Glück
des Nichtsthuns. Ein berühmter Physiolog^[^0806]^ ließ seine von den Arbeiten des
Mikroskops ermüdeten Augen auf den grünen Matten ausruhen. Ein Chemiker^[^0807]^ vom
Neuenburger Gymnasium sog mit Entzücken die Düfte des Waldes ein, ganz
verschieden von denen, welche man in dem Laboratorium einathmet. Jedermann
schwieg, als es einem der Anwesenden einfiel zu fragen, warum die Luft, je mehr
man sich in dem Gebirge erhebe, um so kälter sei, er sähe keinen Grund dafür
ein, daß die Temperatur auf einem Berggipfel niedriger als in der Ebene sei.
Niemand widersprach ihm, und Jeder gab zu, daß er, hierüber nachdenkend, sich
niemals Rechenschaft von dieser seltsamen Erscheinung zu geben vermocht habe,
welche man als Thatsache hingenommen, ohne die Erklärung derselben weder zu
kennen, noch zu suchen. Der Herr des Hauses hätte das Wort ergreifen und eine
Frage behandeln können, welche ihn oftmals auf dem Aargletscher und bei seinen
zahlreichen Besteigungen beschäftigt hatte. Doch bestand er darauf, sie einem
Professor abzutreten, welcher über diesen Gegenstand soeben eine ganz mit
Ziffern gespickte Arbeit, gut für Gelehrte von Fach, doch unlesbar für
Litteraten und das große Publikum, beendet hatte. Der Gastgeber lud seinen
Freund ein, diese Ziffern in allgemein verständliche Worte zu übersetzen. Die
wohlwollende Aufmerksamkeit der Zuhörerschaft ermuthigte ihn, und vom Interesse
des Gegenstandes und der frischen Erinnerung an seine Untersuchungen getragen,
drückte er sich etwa folgendermaßen aus:

„Ein von der Sonne ausgehender Wärmestrahl durchläuft eine Entfernung von 34
Millionen Stunden, bevor er in die mit Gas und Wasserdampf vermischte
Erdatmosphäre gelangt. Diese Atmosphäre besitzt eine Dicke von 120,000 Metern,
der Strahl durchsetzt und erwärmt sie, indem er von seiner eigenen Wärme
einbüßt, und zwar um so mehr, je tiefer er in niedrigere und folglich dichtere
und feuchtere Schichten eindringt. Dieser Wärmestrahl muß also wärmer sein, wenn
er auf einen 2000 Meter über dem Meere erhabenen Berggipfel trifft, als wenn er
die Atmosphäre ihrer ganzen Dicke nach durchschnitte, weil er nur einen um 200
Meter weniger dicken Theil und nicht die ganze Atmosphäre durchsetzt hat. Was
die Theorie lehrt, beweist der Versuch. Saussure fand, daß ein Thermometer,
welches in einer auf der einen Seite durch drei Glasplatten geschlossenen
Schachtel aus geschwärztem Holz verwahrt war, auf dem Gipfel des Cramont, 2755
Meter über dem Meere, um einen Grad höher stieg, als zu Courmayeur bei 1495
Meter Höhe, obgleich die Luft auf dem Cramont bei weitem kälter als zu
Courmayeur war. Mit Hülfe eines vervollkommneteren Instrumentes stellten der
Redner und sein Freund Auguste Bravais fest, daß die Wärme auf dem Grand Plateau
des Montblanc, wo die Temperatur der Luft im Schatten *unter* Null war, stärker
war, als im selben Augenblicke zu Chamouni, wo das Thermometer 19 Grad im
Schatten zeigte; das kommt daher, daß das große Plateau 2890 Meter über Chamouni
liegt.“

„Dann muß es ja aber,“ rief die ganze Versammlung wie mit Einem Munde aus, „auf
dem Gebirge wärmer sein, und die Erscheinung wird noch unerklärlicher als
vorher; die Physik selber liefert Argumente für unsere Unwissenheit und macht
das Dunkel nur dichter, statt es zu erhellen.“

„Geduld,“ nahm der improvisirte Professor von neuem das Wort, „ziehen Sie keine
voreiligen Schlüsse. Alle meteorologischen Phänomene sind komplizirt, und nie
erklärt sich eine Wirkung durch eine einzige Ursache. Der Physiker in seinem
Kabinet stellt die Apparate der Art auf, daß die Wirkungen sich isoliren, so daß
sie klar, einfach und der Berechnung fähig werden. Der Meteorologe ist weniger
glücklich; sein Laboratorium ist die unermeßliche Atmosphäre; ohne Einwirkung
auf die Phänomene, welche er beobachtet, hat er unaufhörlich die aus tausend
verschiedenen gleichzeitig thätigen Ursachen hervorgehenden Wirkungen vor Augen.
Er studirt Wirkungen und Rückwirkungen zwischen der Erde und dem Himmel, welche
sich sämmtlich unter einander modifiziren oder vernichten. Großartiges, aber
verzweifeltes Schauspiel, welches den Geist an weise Vorsicht gewöhnt und ihn
lehrt, nicht voreilig zu schließen. Wollen Sie also, liebe Zuhörer, es dem
Meteorologen nachthun und mir noch einige Augenblicke Aufmerksamkeit schenken.
Ich fahre fort. Auf einem Berge also ist die Sonne heißer als in der Ebene; sie
muß den Boden demnach mehr als in der Ebene erwärmen. Haben Sie das nicht schon
selbst bemerkt? Ist Ihnen, indem Sie sich auf den blumigen Matten der Hochalpen
niederließen, nicht die Wärme des Rasens aufgefallen, während der Reisende in
der Ebene jene Frische des Bodens fürchtet, die eine häufige Ursache
schmerzhafter Rheumatismen ist? In den Alpen streckt er ohne Scheu seinen
ermüdeten Körper, wenn er auf einem hohen Gipfel anlangt, auf der Erde aus; denn
wenn die Sonne scheint, ist der Boden heiß wie die Ziegel eines Ofens, in dem
das Feuer nicht mehr brennt, der aber die Wärme, welche ihm mitgetheilt worden,
noch bewahrt. Das Thermometer bestätigt, was die Empfindung uns lehrt. Das
Instrument, auf dem Faulhorngipfel, 2680 Meter über dem Meere, eingesenkt und
Wochen lang hintereinander regelmäßig von Bravais, Peltier und mir beobachtet,
hat folgendes Gesetz zu formuliren gestattet: die *relative Erwärmung des Bodens
im Verhältniß zu der der Luft ist weit beträchtlicher im Gebirge als in der
Ebene.*^[^0808]^


Diese bezüglich so bedeutende Erwärmung der Bodenoberfläche übt einen mächtigen
Einfluß auf die physische Geographie der Hochalpen aus; sie ist es, welche die
Grenze des ewigen Schnees höher steckt, dessen Schmelzen hauptsächlich von der
Erwärmung des Bodens herrührt. Alle Reisenden, welche diese Hochregionen
betreten haben, wissen, daß der Schnee in den Alpen hauptsächlich unterhalb
durch die Wirkung der Erdwärme schmilzt. Oft, wenn man den Fuß auf den Rand
eines Schneefeldes setzt, bricht unter dem Gewicht des Körpers eine
oberflächliche Kruste ein, die nicht auf dem Boden ruht, indem die Wärme
desselben die mit ihm in Berührung stehende Schneeschicht geschmolzen hat.
Zuweilen bemerkt der Reisende voll Verwunderung unter diesen Eisgewölben
Soldanellen, (Soldanella alpina L. und S. Clusii Thom.) in Blüthe und die
Blattrosetten des gemeinen Löwenzahn (Taraxacum densleonis). Nicht so ist es auf
Spitzbergen, wo der Rand des Schneefeldes stets auf dem Boden ruht. Wieder ist
es das Schmelzen des mit dem Boden in Berührung stehenden Schnees, welches das
Rutschen dieser Schneefelder und die Entstehung der Frühlingslawinen bedingt;
endlich ist es diese Erwärmung, welche uns die Mannichfaltigkeit der
Pflanzenarten und die Menge der Individuen erklärt, womit der Boden bis dicht an
die Grenze des ewigen Schnees bedeckt ist. Da es sämmtlich Kräuterpflanzen sind,
so treiben sie ihre Wurzeln nur in die oberflächliche Bodenschicht, eben die,
welche, wie wir gesehen haben, sich so stark an der Sonne erwärmt. Die schwarze
Farbe der Dammerde begünstigt noch außerdem die Verschluckung der Wärme; auch
hat man auf dem Endkegel des Faulhorn, dessen Höhe 80 Meter und dessen
Oberfläche 4½ Hektaren beträgt, 132 phanerogamische Arten beobachtet. Die ganze
Spitzberginsel, 100 Lieues lang und 50 Lieues breit, umfaßt nur 93. Auf den
Grands Mulets, Felsen aus schiefrigem Protogin, welche inmitten des
Montblane-Gletschers, 3050 Meter über dem Meere und folglich 340 Meter über der
Grenze des ewigen Schnees auftauchen, kann man 24 Phanerogamen sammeln.^[^0809]^ Den
28. Juli 1846 erhob sich aber auch die Temperatur des schiefrigen Kieses, in
welchem diese Pflanzen wuchsen, auf 29,0°, während die der Luft im Schatten nur
9,4°, in der Sonne 11,4° betrug.

„In den Alpen werden die Pflanzen mehr durch den Boden, welcher sie trägt, als
durch die Luft, welche sie badet, erwärni, und ein lebhaftes Licht begünstigt
ihre Athmungsfunktionen, namentlich die Zersetzung der Kohlensäure der Luft
unler dem Einflusse des Sonnenlichtes. Sobald sich Tags über die Temperatur Null
nähert, bewahrt eine Schicht von frischgefallenem Schnee sie vor den
gelegentlichen Frösten, welche selbst in heißesten Sommer stets das schlechte
Wetter auf den Hochgebirgen begleiten. Gleich sehr gegen Kälte wie gegen Wärme
empfindlich, können sie keine großen Temperatursprünge vertragen; unaufhörlich
von den Wolken befeuchtet oder von den Gewässern benetzt, welche dem
schmelzenden Schnee entfließen, erfordern sie, um in den Ebenen zu gedeihen, die
sorgsamst Pflege; der Kunstgärtner muß sie vor der Kälte des Winters und vor der
Hitze des Sommers schützen und darüber wachen, daß Luft und Boden weder zu
feucht noch zu trocken sind, ohne sie jedoch dem Einflusse des Lichts zu
entziehen, welches ihrt Blüthen mit so schönen und mannichfachen Tinten färbt.
Auf Spitzbergen dagegen ist trotz des beständigen Sommertages die Vegetation arm
und dünn gesäet, weil die schrägen und zum Theil durch die mächtige Dicke der
Atmosphäre verschluckten Sonnenstrahlen nicht die Macht besitzen, diese eisige
Erde sei es zu erhellen oder zu erwärmen.

„Man findet in bedeutenden Erhebungen in den Alpen, auf dem Faulhorn bei 2680
Meter, auf dem Rothhorn bei 2250 Meter, im Urserenthale zwischen 1600 bis 2400
Meter, auf den Grands Mulets bei 3050 Meter und auf dem Finsteraarhorn bei 3900
Meter, eine Feldmaus, von der bereits die Rede gewesen ist^[^0810]^, die Schneemaus
(Arvicola nivalis). Dieses Thier verfällt nicht in Winterschlaf und steigt eben
so wenig Winters in die Ebene hinab, sondern verbringt die schlechte Jahreszeit
in Gruben, die nicht über 3 Dezimeter tief in den. Boden gehen. Wie könnte es
dort leben, wenn die Bodentemperatur sich bedeutend unter Null erniedrigte? Die
Erde aber bewahrt unter dem Schnee die Wärme, welche sie während des Sommers
erlangt hat; am 2. Oktober 1844, am Tage vor dem ersten Schneefall, betrug sie
auf dem Faulhorn 4,67°. Jetzt wissen Sie unzweifelhaft, daß der Boden sich mehr
als die Luft auf den Hochgebirgen erwärmt, denn wir haben soeben die Folgen
dieser Erwärmung untersucht.“

„Die Frage ist noch um keinen Schritt weiter gerückt!“ rief ein ungeduldiger
Zuhörer aus. „Wir wollen die Ursachen der Kälte im Gebirge erfahren, und man
fängt an, uns lang und breit von den Ursachen der Wärme zu reden.“

„Es sind dieselben,“ begann der Redner wieder. „Anscheinend paradox, ist diese
Behauptung doch wahr. Geht man zur Winterszeit bei Nacht aus und der Himmel ist
heiter, so hat man's kalt. Ist der Himmel mit Wolken bedeckt, so ist die Kälte
weit weniger empfindlich. Warum? Weil wir im erstern Falle Wärme nach dem Himmel
ausstrahlen, d. h. weil wir mit den planetarischen oder Himmelsräumen Wärme
austauschen. Nun haben wir bei diesem Tausche nichts zu gewinnen, denn die
mäßigsten Schätzungen der Physiker erniedrigen die Temperatur dieser Räume bis
auf 60 Grad unter Null; wenn aber die Wolken ein Schirm sind, der sich dem
Temperaturaustausch, von dem soeben die Rede gewesen, widersetzt, so ist die
Luft selbst es nicht minder, wenn auch weniger wirksam. Die untern Schichten der
Atmosphäre, dichter als die obern, lassen noch weniger Wärme durch als diese.
Folglich wird der Austausch mit den planetarischen Räumen oder, wie die Physiker
sagen, die *Strahlung* der Wärme im Gebirge thätiger als in der Ebene sein. Das
Experiment beweist und die Berechnung schätzt numerisch, worauf das Nachdenken
hinweist. Gewisse Körper besitzen die Eigenschaft, sehr thätig die Wärme zu
entsenden, zu strahlen, es sind der Kienruß, der Schwanenflaum, der Sand, die
Wolle, das Glas, das Holz u. s. w. Um die Wärmestrahlung in freier Luft zu
messen, hat Herr Pouillet ein Instrument ersonnen, das er den *Aktinometer*
nennt. Ein auf Schwanenflaum ruhendes Thermometer zeigt die durch die Strahlung
dieser Substanz hervorgerufene Kälte. Zwei dieser Instrumente befanden sich, das
eine auf dem Faulhorn, das andere zu Brienz; der Niveau-Unterschied beider
Stationen beträgt 2110 Meter. Im Thal hielt sich das Schwanenflaumthermometer
nur auf 4°,6 unter einem andern frei in der Luft aufgehängten Thermometer. Auf
dem Gipfel des Berges hielt es sich auf 6°,3 unter dem der Luft. Auf dem Grand
Plateau des Montblanc bei 3930 Meter fiel das Thermometer des Aktinometers
zweimal tiefer unter das der Luft, als zu Chamouni, das nur 1040 Meter über dem
Meere liegt; alle Körper auf dem Grand Plateau erkälten sich also zweimal mehr
als zu Chamouni. Der Boden strahlt auch Wärme aus, und wenn er sich während des
Tages mehr als die Luft unter dem Einflusse der Sonnenstrahlen erwärmt, so
erkältet er sich auch mehr als sie, sobald die Sonnenstrahlen ihn nicht mehr
unmittelbar treffen, d. h. im Schatten und während der Nacht. Alle auf der
Bodenoberfläche befindlichen Gegenstände: Menschen, Thiere, Pflanzen, erkälten
sich ebenfalls, jedes seinem Strahlungsvermögen gemäß. Werden sie der Strahlung
entzogen, so hört die Erkältung auf. Ein einfaches Leinwandzelt hat mir
gestattet, mit den Herren Bravais und Lepileur sechs Nächte auf dem Grand
Plateau zuzubringen, ohne von der Kälte zu leiden; dünne Holzdielen trennten uns
vom Schnee, und in warme Kleider gehüllt, haben wir die Kälte von 6 bis 12
Graden unter Null, welche draußen herrschte, nicht empfunden.

„Der staubige Schnee, welcher auf den Hochgebirgen fällt, ist vielleicht der
strahlendste Körper in der ganzen Natur; ein auf die Oberfläche desselben
gelegtes Thermometer sank tiefer als dasjenige, welches auf dem Schwanenflaum
ruhte. Am 30. Juli um zehn Uhr Abends haben wir bei ruhigem und wunderbar klarem
Wetter das auf der Oberfläche des Schnees liegende Thermometer auf —20,3° fallen
sehen, während dasjenige, welches in der Luft aufgehängt war, nur —5,3° zeigte.

„Begreifen Sie jetzt, liebe und geduldige Zuhörer, daß dieser Boden, diese
Felsen, dieser Schnee während der Nacht oder im Schatten alle Wärme, welche sie
während des Tages und in der Sonne gewonnen haben, verlieren und Alles, was sie
berührt oder ihnen naht: Luft, Menschen, Thiere und Pflanzen, erkälten?
Begreifen Sie, wie diese beträchtliche Erwärmung am Tage durch einen ungeheuern
Wärmeverlust während der Nacht aufgewogen wird? Begreifen Sie auch, daß diese
geringere Dichtigkeit der Atmosphäre, welche die Erwärmung des Bodens auf einem
Gipfel begünstigt, noch mehr die Erkältung desselben durch Strahlung im Schatten
und während der Nacht begünstigt? Ich hatte also Recht, zu sagen: die Ursachen
der stärkern Bodenerwärmung und der stärkern Lufterkältung auf einem hohen
Berggipfel sind dieselben.

„Doch mehr, noch bin ich nicht fertig mit den Ursachen der Kälte im Gebirge. Es
ist wohl Niemand unter Ihnen, der nicht, dem Bade entsteigend, peinlich berührt
worden wäre, wenn ein leichter Windhauch die Haut trocknete, indem derselbe die
Verdunstung der auf dem Körper gebliebenen Wassertropfen begünstigte. Auf Kosten
unserer eigenen Wärme gehen diese Wassertröpfchen in den gasigen Zustand über,
indem sie der Haut die zu ihrer Verwandlung in Dampf erforderliche Wärme
entziehen.

„Der Berg erleidet, was Sie erleiden; sein vom Regen, vom Nebel oder vom
schmelzenden Schnee erweichter Boden dunstet thätiger als der der Ebenen aus,
weil der Druck der Atmosphäre auf dem Gebirge geringer ist. Saussure hat sich
davon auf dem Col du Géant durch Experimente überzeugt, und das Nachdenken
beweist, daß es nicht anders sein kann. Siehe da eine zweite Kälteursache,
welche zur ersten hinzukommt. Diese Verdunstung ist im Gebirge um so thätiger,
als die Luft daselbst selten ruhig ist. Fast stets wird es vom Winde gefegt,
welcher die Verdunstung des Schnees, des Eises und des Wassers begünstigt.“

„Wir sind befriedigt!“ rief die Versammlung etwas ermüdet von der Trockenheit
dieser physikalischen und meteorologischen Auseinandersetzung aus. „Die Luft ist
auf den Gebirgen kälter, weil die Erde sie erkältet, indem sie mehr ausstrahlt
und verdunstet.“

„Fügen wir,“ fuhr der Redner fort, „hinzu, daß die Luft selber sich auf einem
Gipfel mehr als in einem Thale durch Strahlung erkältet. Doch bin ich noch
keineswegs zu Ende, und nach so vielen vortrefflichen Gründen für die Erklärung
der Kälte im Gebirge bin ich verbunden, noch einen letzten anzugeben, der auch
seinen Antheil hat und auf den ich viel gebe, weil ich ihn der Vergessenheit
entrissen habe, in welche die Physiker ihn ungerechter Weise haben gerathen
lassen. Doch schlage ich vor, vorab Erdbeeren zu pflücken, damit das Auditorium
sich ausruhe, und damit ich Zeit gewinne, über die Mittel nachzudenken,
verständlich zu sein, denn wenn ein so ausgesuchtes Auditorium nicht versteht,
so kommt es daher, weil der Professor nicht deutlich ist.“

Man zerstreute sich im Gehölz; Einige verirrten sich gern in die Tiefen
desselben und kamen nicht wieder zum Vorschein, Andere aber, herzhafter, kamen
wieder und ließen sich im Moose nieder, begierig, diese dritte Kälteursache zu
vernehmen, für welche der Autor eine wahrhaft väterliche Zuneigung hegte.
Nachdem der Kreis von neuem gebildet war, fuhr der Redner folgen dermaßen fort:

„Haben Sie wohl bisweilen einen ganzen Tag auf dem Gipfel des Rigi, des
Rothhorn, des Faulhorn oder sonst eines Berges, mit einem Wirthshause auf der
Spitze, zugebracht, wo man von Aufgang bis Niedergang der Sonne verweilen kann?
War das Wetter schön, die Luft ruhig, der Himmel klar, so haben Sie Folgendes
bemerkt. Morgens bedeckten leichte Nebel die Thäler. Regungslos wie ein
Wasserspiegel fingen diese Nebel, von den ersten Strahlen der Sonne getroffen,
an, der Sitz innerer Bewegungen zu werden, indem sie sich bläheten, regten,
rückten, theilweise aus einem Thale in das andere fließend; alsbald aber scheint
die ganze Masse eine Anstrengung zu machen; sie erhebt sich langsam, zertheilt
sich dann in Wolken, welche an den Berghängen hinauf zu klettern scheinen, dabei
die mannichfaltigsten Formen annehmend: bald sind es wolkige Kugeln, welche
gleich Luftballons majestätisch in die Lüfte steigen, oder auch leichte Bänder,
welche in die Schneerunsen gleiten und an den Felsspitzen hängen bleiben, oder
es ist ein Dampf ohne bestimmte Form, welcher gewisse Theile des Massivs
einhüllt, zuweilen horizontale Schichten, welche das Gebirge in der Mitte zu
schneiden scheinen. Der entzückte Reisende erblickt durch die Blinke Theile des
Thales, den silberglänzenden Gießbach, welcher dasselbe durchfurcht, die Dörfer
und die Ackerfelder. Einige dieser Wolken zerstreuen sich, je höher sie steigen,
und lösen sich sozusagen in der Atmosphäre auf, andere gelangen bis zur Spitze,
wo der Beobachter sie betrachtet, und hüllen denselben in einen dichten Nebel
ein; dieser verschwindet seinerseits, indem er sich über dem Haupte des
Beschauers erhebt, und bildet weiße Wölkchen, welche zum blauen Himmel
aufsteigen. Der Nebel im Thal, der dichtere im Gebirge sind Wolken mit runden
Formen geworden, welche nur zu oft in ihrem Schoße den Blitz und den Donner
bergen.

„Welche Kraft ist es, die sie aus dem Thale, worin sie für immer gefangen zu
sein schienen, ablöste, um sie über die höchsten Spitzen der Alpen zu erheben?
Es sind die aufsteigenden Ströme der Atmosphäre. In einem Kamin bestimmt das
Herdfeuer einen Strom, der, vom Gemache ausgehend, sich im Rauchfange erhebt und
den vom Holze erzeugten Rauch mit sich fortreißt. Desgleichen bestimmen die
erwärmten Hänge eines Berges einen aufsteigenden Luftstrom, der die Nebelwolken
mit sich fortreißt. In der Ebene war diese Luft dem Drucke der ganzen
atmosphärischen Masse unterworfen, welche über ihr lag und welche durch die
Quecksilbersäule des Barometers gemessen wird. Aber je mehr diese Luftmasse sich
erhebt, desto mehr vermindert sich der Druck, denn die Luftsäule, welche auf ihr
lastet, verkürzt sich unaufhörlich. Diese Luft dehnt sich, indem sie weniger
zusammengepreßt wird, aus, nimmt an Umfang zu und erkältet sich demzufolge. ..“
„Die Folge ist nicht klar,“ warf ein mehr mit der Litteratur als mit der
Wissenschaft vertrauter Zuhörer ein.

„Kennen Sie das Kompressionsfeuerzeug?“ fuhr der Professor fort. Es ist dies
eine Röhre von dickem Glase, welche an einem Ende vor der Lampe verschlossen
ist, ein voller Stempel bewegt sich in dieser Röhre. Am untern Ende versieht man
ihn mit einem Stückchen Zunder, nun stößt man den Stempel plötzlich los, die
Luft wird zusammengepreßt. Die Bewegung, plötzlich gehemmt, verwandelt sich in
Wärme, es entsteht eine Flamme, und der Zunder fängt Feuer. Indem man den Umfang
der Luft verminderte, hat man die Wärme, welche sie gebunden hatte und wodurch
sie sich ausdehnen und den Raum, welchen sie vor dem Stempelstoße einnahm,
ausfüllen konnte, sozusagen herausgepreßt; folglich, wenn die Luft sich
ausdehnt, wenn sie an Umfang zunimmt, erkältet sie sich, denn sie kann sich
nicht ausdehnen, ohne daß die Wärme sich in Bewegung verwandelt und latent wird,
wie die Physiker früher sagten. Sie ist es in der That, denn weder das
Thermometer, noch unsere Empfindungen künden uns ihre Gegenwart an. Die
Ausdehnung der Luft in den aufsteigenden Strömungen ist also eine Ursache der
Kälte für die Hochregionen. Ein Beispiel, dessen Angaben der Wirklichkeit
entnommen sind, wird diesen Gegenstand aufklären. Am 26. September 1844 um
sieben Uhr Morgens fingen die Wolken an von Brienz zum Faulhorn aufzusteigen;
die Temperatur der Luft, welche sie mit sich fortzog, betrug 11,8°. Gegen zwei
Uhr Nachmittags hatten diese Wolken den Gipfel des Berges erreicht, wo die
Temperatur der Luft 7,4° betrug; da der Unterschied des Druckes zwischen Brienz
und dem Faulhorn aber 160 Millimeter des Quecksilbers betrug, so hatte sich die
Temperatur der aufsteigenden Luft vermöge ihrer Ausdehnung um 5,9° erniedrigt.
Diese aufsteigende Luft hatte also nur noch eine Temperatur von 11,8°—5,9°=5,9°;
da nun die des Faulhorn 7,4° betrug, so wirkte die aufsteigende Luft erkältend,
indem sie um 1,5° kälter als die den Gipfel umgebende Luft war. Man sieht also,
daß je nach ihrer anfänglichen Temperatur und der der obern Regionen der
Atmosphäre die aufsteigende Luft sehr häufig erkältend wirkt in einer Höhe, die
dem Gesetze der Temperaturabnahmen gemäß sich ändert.

„Kurz, die erwärmende Einwirkung der Sonne, stärker auf den Bergen als in der
Ebene, wird durch drei Ursachen vernichtet, deren Gesammtwirkung überwiegt.
Diese drei Ursachen sind die stärkere Strahlung auf den Berggipfeln, die von der
Verdunstung herrührende Kälte und diejenige, welche sich aus der Ausdehnung der
Luft in den aufsteigenden Strömen ergiebt.“

Das Auditorium schien befriedigt und überzeugt zu sein; allein die Vorlesung war
lang gewesen, und die Anwesenden entfernten sich Einer nach dem Andern, nachdem
sie an den Professor die in dergleichen Fällen üblichen Artigkeiten und
Danksagungen gerichtet hatten. Ein einziger Zuhörer blieb, es war der
amerikanische Philosoph, einer von jenen Leuten, die einer Sache auf den Grund
gehen und einen Gegenstand erst verlassen, nachdem sie ihn vollständig erschöpft
haben.

„Alle diese Kälteursachen,“ sagte er zum Professor, „erklären, warum ein
Thermometer auf einem Berge eine geringere Wärme anzeigt, als in der Ebene; der
Mensch ist aber kein Thermometer, sondern ein Wärme erzeugendes lebendes Wesen,
für welches andere Kälteursachen da sind, als die, welche auf Quecksilber
wirken, das in einer Glaskugel enthalten ist. Es muß physiologische
Kälteursachen geben, welche zu den physikalischen hinzukommen oder sie
aufheben.“

Der Redner war über diese Bemerkung hocherfreut, denn sie gab ihm Gelegenheit,
dem amerikanischen Gelehrten ein Exemplar von einer Arbeit anzubieten, welche er
soeben über diesen Gegenstand beendet hatte.^[^0811]^ „Um diese Frage methodisch zu
behandeln,“ sagte er zu ihm, „müßte man zunächst die von Menschen in der Ebene
empfundene physiologische Kälte in Betracht ziehen und sodann besonders die von
einer großen Erhebung über dem Meere herrührenden Ursachen anführen.“ Dies nun
habe ich zu thun versucht, und da der berühmte Amerikaner von diesen beiden
Kapiteln befriedigt zu sein schien, so setzen wir sie als Fortsetzung der
improvisirten Vorlesung, deren obligate Ergänzung sie sind, hierher.

::::

### Ursachen der physiologischen Kälte beim Menschen.

:::: justified

Physiologische Kälte nenne ich nicht die Temperatur-Erniedrigungen, welche man
bei mehren anormalen Zuständen, Entkräftung z. B., konstatiren kann; der
Temperatur-Erniedrigung, welche das Thermometer in diesen Zuständen zeigt, kommt
der Name anormaler oder pathologischer Kälte zu. Ich verstehe unter
physiologischer Kälte einen zu unserem Bewußtsein gelangenden Eindruck von
Kälte, welchen unsere Haut empfängt, und der aus der Wechselbeziehung unserer
Organe und der uns umgebenden physikalischen Kräfte der Außenwelt
zusammengesetzt ist. Der Mensch ist ein Wärme erzeugender Organismus, zugleich
nimmt ihm aber die Lungen- und Haut-Ausdünstung einen Theil der erzeugten Wärme.
Verschieden in den verschiedenen Theilen des Körpers und leicht veränderlich je
nach tausenderlei Umständen giebt sich diese innere Wärme, vermindert um die von
der doppelten Ausdünstung der Lungen und der Haut herrührende Kälte, nach außen
durch eine Temperatur zu erkennen, welche unter der Achselhöhle im Durchschnitt
etwa 37 Grade beträgt.^[^0812]^ Das ist der thermometrische Wärmegrad, womit wir gegen
den Eindruck der Kälte anzukämpfen haben. In den vom Himmel begünstigten
Gegenden, wo der Mensch seine Nahrung auf den Bäumen des Waldes findet, ist die
Hitze am Tage stark genug, um jede Bekleidung überflüssig zu machen, Nachts aber
nöthigt die Kälte den Wilden, sich ein Obdach zu suchen. Er baut sich eine
Hütte; das ist sein erster Schutz gegen die Kälte, der erste Versuch der
aufkeimenden Industrie. Alsbald lernt er Pflanzenfasern weben oder sich den Pelz
der Thiere erobern, um sich damit zu kleiden, denn fast auf der gesammten
Oberfläche des Erdballs ist die Kleidung zu allen Jahreszeiten, wenn nicht am
Tage, so doch Nachts eine Nothwendigkeit. Die physikalische Wirkung der Kleidung
ist eine dreifache: 1) hält sie die von der Haut erwärmte Luftschicht zurück, 2)
widersetzt sie sich einer zu starken Ausdünstung, 3) verlangsamt und mildert sie
den Einfluß der umgebenden Luft und der Strahlung der umgebenden Gegenstände auf
die Haut. Diese erwärmte Luftschicht um den Körper zu bewahren, ohne das durch
die Transpiration verdunstete Wasser zurückzuhalten, darin besteht das Problem
der Kleidung. Damit die Haut des Körpers keine KälteEmpfindung erleide, ist es
nicht nöthig, daß die Temperatur dieser Luftschicht 37 Grade betrage, fällt sie
aber unter 30 Grade, so erleiden die meisten Personen die Empfindung der Kälte.
Steigt anderseits die Temperatur über 37 Grade, so entspringt daraus eine
unangenehme Wärmeempfindung, eine je nach den Individuen mehr oder minder
reichliche Transpiration; auch ist man, durch Erfahrung belehrt, von den
wasserdichten Bekleidungen, als Wachsleinwand, Kautschuk u. s. w., zum Schutz
wider die Kälte abgegangen. Der mährische Bruder Miertsching, welcher den
Kapitän Maclure auf seiner Expedition zur Aufsuchung Franklin's während der
Jahre 1850 bis 1855 begleitete, sagt ausdrücklich, daß diese Kleidung selbst bei
der größten Kälte lästig und gefährlich sei, weil der Schweiß, den sie
hervorrufe, vom Augenblick an, wo die Ruhe der Thätigkeit folge, auf der Haut
gefriere. Die durchdringbaren Wollenkleider sind die einzigen, deren man sich
bedienen kann, wenn man in Bewegung ist.

Nehmen wir also einen angemessen gekleideten Menschen, versetzen wir ihn in
verschiedene meteorologische Umstände und versuchen wir, die Ursachen der
Kälteempfindung, welche er erleiden wird, zu zergliedern. Wir geben zu, was in
Wirklichkeit stattfindet, daß er nämlich, indem er sich mehr oder weniger warm
kleidete, nicht alle Erkältungsursachen, denn er ausgesetzt sein wird, hat
voraussehen können.

Prüfen wir zuvörderst den ersten Fall. Der Himmel ist bedeckt und die Luft
ruhig; diese Umstände sind am günstigsten dafür, daß die Temperatur der warmen
Luftschicht, welche den Körper umgiebt, sich nicht erniedrige, denn da die Luft
ruhig ist, dringt sie nicht durch die Lücken der Kleider durch und erneuert
nicht die vom Körper erwärmte Luftschicht. Fängt das Individuum an zu laufen, so
erzeugt es einen künstlichen Wind; die reichlichere Erzeugung physiologischer
Wärme aber, welche aus dem Laufen hervorgeht, wiegt diese Erkältungsursache auf,
und es stellt sich ein Mittel her zwischen der von dem Laufen erzeugten Wärme,
der Erneuerung der unter den Kleidern festgehaltenen Luftschicht und der von der
Verdunstung des Schweißes herrührenden Kälte. Nach den Empfindungen, welche das
Individuum auf der Hautoberfläche erleidet, urtheilt es, ob es seinen Lauf
beschleunigen, hemmen oder ganz einstellen soll. Instinktmäßig handelt Jeder von
uns so und kleidet sich verschieden, je nachdem er sich still verhalten oder
gehen muß, Jeder ersetzt die Unzulänglichkeit der Kleider durch die
Schnelligkeit des Ganges. Ist das Individuum zur Regungslosigkeit verurtheilt,
so kann die Kälte-Empfindung trotz dieser günstigen Umstände selbst bei
Temperaturen über Null sehr peinlich werden. Ich habe es mehrmals erfahren, als
ich mit dem Senkblei die Temperaturen des Meeres in bedeutenden Tiefen vor den
Gletschern der Magdalenenbai auf Spitzbergen unter 79°,34 n. Br. aufnahm. Es war
im Monat August 1839, die Temperatur schwankte zwischen 1 und 6 Graden über
Null. Ich trug einen doppelten wollenen Anzug und dicke Stiefel, wie die Jäger
sie in den Sümpfen gebrauchen. Doch faßte ich beständig Thermometer an, welche
in das Meerwasser getaucht wurden, dessen Temperatur nur einige Zehntel über
Null betrug^[^0813]^, und ich war genöthigt, eine Stunde zu warten, bis die
Deversementsthermometer des Herrn Walferdin, auf den Grund des Meeres getaucht,
die Temperatur desselben angenommen hatten. Trotz der Arm- und Beinbewegungen,
welche ich auf der Bank des Bootes machte, erkältete ich mich dermaßen,
namentlich an. den Füßen, daß sie mich schmerzten und daß ich gezwungen war,
mich ans Land setzen zu lassen und am Strande hin und herzulaufen, um mich zu
erwärmen. Die Kälte, die mich erfaßte, war um so peinlicher, als es eine feuchte
Kälte war, indem ich mich auf dem Meere befand und die Luft in den nordischen
Gegenden fast beständig mit Nebel beladen ist.

Wenn man die Bedingungen der Kälte-Empfindung untersuchen will, muß man nämlich
dem hygrometrischen Zustande der Luft Rechnung tragen. Jedermann weiß, daß die
Empfindung der feuchten Kälte sehr verschieden von der der trocknen Kälte ist,
und daß ihre Wirkungen auf den menschlichen Körper es gleichfalls sind. Unter
den bekannten Ursachen sind zwei zunächst rein physikalische. Die mit
Feuchtigkeit gesättigte Luft widersetzt sich der Verdunstung des Schweißes, und
da diese Luft zugleich ein besserer Wärmeleiter ist, so erkältet sie diesen
Schweiß schnell. Wir haben demnach auf der Haut die Empfindung der Berührung mit
kaltem Wasser, aber nicht jene entschiedene und packende, von einem Rückschlage
begleitete Empfindung, welche das Auflegen nasser Tücher, der Gebrauch eines
Regen- oder eines Sturzbades hervorruft, sondern die einer feuchten und kalten
Luft. Das Hinderniß, welches die kalte und feuchte Luft der Ausdünstung
entgegensetzt, ist die häufigste Ursache der katarrhalischen Affektionen der
Schleimhaut in der Nase und Luftröhre. Eine trockene, selbst viel strengere
Kälte ruft diese Wirkungen seltener hervor, denn sie erkältet einfach die Haut,
begünstigt aber die Verdunstung des Schweißes, statt sich derselben zu
widersetzen.

Versetzen wir uns jetzt in andere meteorologische Umstände. Es ist Nacht, die
Luft ruhig und der Himmel heiter. Nehmen wir einen im Freien sich still
verhaltenden Menschen; seine Kleider strahlen nach dem Raume aus, die von der
äußersten Hülle eingebüßte Wärme wird durch die der inneren Hüllen, dann durch
die der Luftschicht, welche mit der Haut in Berührung steht, ersetzt. Daraus
geht eine langsame, erst unmerkliche, doch stetige Erkältung hervor; so erkälten
sich die Soldaten im Bivouak, die Schildwachen, welche einschlafen u. s. w. Es
ist eine Erkältung durch Strahlung. Ich kann nicht umhin, hier auf einen
scheinbaren Widerspruch hinzuweisen, der zwischen der Natur der Kleider und
ihren Wirkungen als die Körperwärme bewahrenden Hüllen besteht. Wolle,
Flaumfedern, Pelze sind sehr strahlende und doch, wie man gemeinhin sagt, sehr
warme Körper. Das kommt daher, weil diese Körper mit zwei sehr entgegengesetzten
Eigenschaften begabt sind, nämlich durch ihre Oberfläche die Wärme zu entsenden,
zugleich aber in ihren Lücken eine beträchtliche Menge Luft festzuhalten. Nun
ist unter allen Naturkörpern die Luft der schlechteste Wärmeleiter; folglich
bewahrt die in den Maschen eines Flanell- oder Wollengewebes, in den
Zwischenräumen einer Flaumfeder wie des Schwans oder der Eidergans gefangene
Luft, da sie die Wärme der durch die Haut erwärmten Luftschicht nicht leitet,
diese Wärme mit größter Wirksamkeit. Man prüfe einmal die Schwimmvögel,
namentlich die Eidergans, welche die Eiderdunen liefert. Dieser Flaum steht in
Berührung mit dem Körper derselben und enthält zwischen seinen Ritzen die
erwärmte Luftschicht, diese Eiderdune selbst aber ist mit Federn bedeckt, welche
diese warme Luft festhalten und sie zu strahlen hindern; auch habe ich
festgestellt, daß die Kälte ohne Einfluß auf die Temperatur dieser Thiere ist.^[^0814]^
Nach Davy^[^0815]^ scheint die Temperatur des Menschen von den Klimaveränderungen
beeinflußt zu werden. Der Mensch trägt aber nicht wie die meisten Thiere ein
warmes Kleid, und wollte man den Einfluß der Temperaturveränderungen auf die
innere Wärme der Thiere studiren, so müßte man diejenigen aussuchen, deren
kurzes Haar kein Kleid ist, das sie wirksam gegen die Temperaturveränderungen
schützt.

Wir haben noch einen dritten Fall zu untersuchen, den nämlich eines Menschen,
welcher kaltem Winde ausgesetzt ist. Mag der Himmel bedeckt oder heiter sein,
die Empfindung wird bei gleicher Temperatur dieselbe sein; dagegen wird die
Gewalt oder mit andern Worten die Geschwindigkeit des Windes einen ungemein
großen Einfluß besitzen. Die Wirkung desselben ist rein mechanisch. Durch die
Maschen der Gewebe dringend, welche uns zur Kleidung dienen, mischt sich die
kalte Luft unaufhörlich mit der zwischen den Kleidern und der Haut befindlichen
warmen Luftschicht; sie ersetzt und erneuert dieselbe, und ruft auf der Oberhaut
die Empfindung der Kälte hervor. Die wasserdichten Gewebe sind eine gute
Schutzwehr gegen diese Art von Erkältung, da sie die äußere Luft hemmen und die
vom Körper erwärmte Luftschicht bewahren; sie sind von ausgezeichnetem Nutzen,
wenn man gezwungen ist, sich ruhig zu verhalten, oder wenn man nur wenig
Bewegungen macht. Auch werden sie von den Marineoffizieren und den Jägern auf
dem Anstande benutzt, welche mit dieser Art von Erkältung zu kämpfen haben.
Wachsleinwand, Kautschukgewebe, ölgetränkte Leinwand, Felle von Thieren, wie die
Ziege, der Bär, das Schaf, sowie Leder besitzen Vorzüge und Nachtheile, welche
die Kavalleristen und Seeleute recht gut kennen. Die Frage ist, ein Gewebe oder
ein Fell zu finden, welches luftig und wasserdicht zugleich ist. Das *Bique*
genannte Ziegenfell, welches von den bretonischen Jägern und Seeleuten getragen
wird, vereint, wie mich dünkt, große Vorzüge: es ist undurchdringlich für die
kalte Luft, und der Regen läuft tropfenweis an den fettigen Haaren desselben
herunter, ohne das Leder zu erreichen.

Die in Bewegung befindliche Luft ruft die Empfindung der Kälte hervor, sobald
die Temperatur niedriger als 15 Grad ist, weil von diesem Grade ab die
Temperatur der äußern Luft, verglichen mit der der warmen Luft unserer Kleidung,
niedrig genug ist, um sie in peinlicher Weise zu verändern. Auch trägt, wer auf
seine Gesundheit bedacht ist, Sorge, sowohl die Wetterfahne und die Bewegung der
leichten vom Winde entführten Gegenstände, wie sein Thermometer zu beobachten,
um zu wissen, wie er sich zu kleiden hat. Ich berufe mich in Betreff dieses
Punktes auf die individuelle Erfahrung des Lesers, kann aber nicht umhin, einige
persönliche Fälle anzuführen, wo der Gegensatz zwischen der Temperatur derselben
bezüglich stiller oder bewegter Luft so groß war, daß mir die Erinnerung daran
geblieben ist. Als wir auf unserer Ueberfahrt von Havre nach Drontheim in
Norwegen auf der Nordsee schifften, machten wir, Bravais und ich, einige
Experimente, um den Unterschied der Lufttemperatur auf dem Verdecke und auf dem
großen Mastkorbe des Schiffes zu bestimmen. Als ich bei starkem Winde im
Takelwerk emporstieg, kam es mir vor, als ob mir die Kleider eins nach dem
andern weggenommen würden, und im Mastkorbe angelangt, hätte ich fast darauf
schwören mögen, daß ich nackt sei, so kalt hatte ich; als ich aber
heruntersteigend auf das Verdeck sprang und mich durch die Schanzverkleidungen
der Korvette vor dem Winde geschützt fand, empfand ich ein Gefühl des
Wohlbehagens, als ob ich in ein tüchtig geheiztes Zimmer getreten wäre, und doch
betrug die Temperatur der Luft auf Deck nur ein oder zwei Zehntel Grade mehr als
die des Windes, welcher in dem Mastkorbe wehte; wir befanden uns im Juni, und
das Thermometer hielt sich in der Nähe von 10 Graden über Null. Nur die heftige
Anstrengung, welche nöthig ist, um die Segel aufzuhissen, einzuziehen oder zu
reffen, wenn es heftig weht, bewahrt die Matrosen vor den Affektionen, welche
die plötzlichen Temperaturwechsel nach sich ziehen, und für sie ist das Verdeck
in den Zwischenpausen der Manöver ein Gemach, das ihnen geheizt zu sein scheint.

Alle Erforscher der arktischen Regionen haben dieselben Beobachtungen gemacht
wie ich. Alexandre Fisher^[^0816]^, zweiter Chirurg auf einer der Expeditionen
Parry's in die nördlichen Gegenden Amerikas, berichtet, daß die Matrosen bei
ruhiger Luft mit —17°,8 die Kälte erträglicher fanden, als bei einer leichten
Brise mit —6°,7. Fisher hat an sich selbst beobachtet, daß er in einer ruhigen
Atmosphäre bei —46,1° keine peinlichere Kälteempfindung verspürte, als da er
einer Brise von —17,8° ausgesetzt war.

Sibirien würde im Winter ein unbewohnbares Land sein, wenn die Luft daselbst bei
den strengen Frösten nicht völlig ruhig wäre. Alle Reisenden sagen einstimmig
aus, daß die Reisen nichts Unbequemes bei Temperaturen von —20 bis —30 Graden
haben, wenn der Körper in tüchtiges Pelzwerk gehüllt ist. Er kann sich nur durch
Strahlung erkälten, und die Bewegung des Schlittens erzeugt einen künstlichen
Wind, welcher diese Wirkung zum Theil aufhebt.

Wenn das Thermometer unter —40 Grade, den Gefrierpunkt des Quecksilbers,
herabsinkt, so verursacht das Einathmen dieser eisigen Luft eine peinliche
Empfindung in der Brust, wie Wrangel es in Sibirien erfahren hat; es wird dann
nöthig, sie durchzuseihen, indem man Mund und Nasenlöcher mit Pelz oder einem
Wollenstoff umgiebt; während die äußere Luft eine Schicht erwärmter Luft
durchschneidet, bevor sie in die Luftröhrenäste dringt, erhöht sich ihre
Temperatur um einige Grade. Trotzdem ist die merkwürdige physiologische
Erscheinung zu konstatiren, wie wenig empfindlich Menschen und Thiere gegen die
Einathmung der kalten Luft sind; die Schleimhaut der Luftröhre wird weniger
davon berührt als die Haut. Sollte dies daher rühren, daß der Einathmung, welche
die kalte Luft einführt, eine Ausathmung von Wasser und Kohlensäure folgt? Die
Verdunstung des Wassers und die Ausdehnung des Gases sind eine neue erkältende
Ursache für den Luftröhrenstamm; doch wirken sie dahin, die Temperatur der
ausgeathmeten Luft mit derjenigen der eingeathmeten auszugleichen und folglich
die Lungenschleimhaut plötzlichen Temperaturwechseln, welche sie peinlich
berühren könnten, zu entziehen. Es ist dies nur eine Vorstellung, Sache des
direkten Experiments ist es, zu entscheiden, in wie weit dieselbe begründet ist.

::::


### Allgemeine subjektive Bedingungen, welche die Empfindung der Kälte modifiziren.


:::: justified

Auf obigen Seiten haben wir die meteorologischen Bedingungen untersucht, welche
die Empfindung der Kälte auf der Haut bestimmen, oder mit andern Worten, die
objektiven Bedingungen dieser Empfindung. Es bleibt uns noch übrig, die von den
physiologischen Bedingungen des Individuums, seiner Race, seiner Konstitution,
dem Zustande seiner Verdauungs- und Athmungsfunktionen abhängigen Bedingungen, mit
einem Worte, die subjektiven Ursachen der Kälteempfindung zu analysiren.

Es giebt Völkerschaften, die weniger empfindlich gegen Kälte sind als andere,
und eigenthümlich, es sind dies gerade die südlichen Völkerschaften. Im Norden
wird man überrascht, wenn man die dichten Pelzwerke sieht, womit sich die
Russen, Schweden, Norweger bei Temperaturen bedecken, bei denen man sich in
Frankreich mit einem einfachen Ueberzieher begnügt. Nie werde ich die
erstickende Hitze vergessen, welche in den Stuben der finnischen Bauern am
Muonioflusse^[^0817]^ im September 1839 herrschte, sie stieg gewöhnlich auf 20 bis 25
Grade, und nicht zufrieden mit dieser Temperatur, schliefen die Bauern um den
Ofen herum; was Auguste Bravais und mich betraf, so zogen wir es vor, in der
Scheune zu schlafen, wo das Thermometer während der Nacht um den Gefrierpunkt
herum schwankte. Wenn sie ausgingen, waren eben diese Leute mit sehr warmen
Kleidern angethan. Seit ich in Montpellier wohne, bin ich überrascht, zu sehen,
wie gleichgültig die Leute aus dem Volke gegen die Kälte sind. Thüren und
Fenster bleiben bei Temperaturen in der Nähe von Null offen stehen; die
Einwohner sind leicht gekleidet, und ihre Häuser scheinen zu dem alleinigen Ende
gebaut zu sein, sie vor der Hitze zu schützen. Nun sind im Winter die Nächte
klar und kalt, das Thermometer sinkt öfter als zu Paris unter Null herab, und
doch ist nichts zum Schutz gegen den Frost eingerichtet. Auch klagen die Russen,
die Schweden und die Polen, welche den Winter in Montpellier zubringen, darüber,
daß sie im Zimmer vor Kälte zittern, während sie sich im Freien bei schönem
Sonnenschein im Frühling, ja bisweilen selbst im Sommer wähnen können; die
Häuser aber, in der Nacht durch Strahlung erkältet, erwärmen sich während des
Tages nicht genügend, wenn sie nicht im vollen Mittag liegen. Ich habe dieselben
Bemerkungen in Konstantinopel gemacht; es schneit daselbst jeden Winter, und
doch scheinen die Morgenländer, welche Sommers mit so großer Empfindlichkeit die
Kühle aufsuchen, gegen die Strenge des Winters unempfindlich zu sein. Die Araber
Algeriens bivouakiren, von ihren Burnussen bedeckt, unter freiem Himmel, und die
Turkos waren es, welche die beiden strengen Winter der Belagerung von Sebastopol
am besten aushielten.

Man muß bis zum nördlichen Frankreich vordringen, um zweckmäßige Vorkehrungen
gegen die Kälte anzutreffen. Paris liegt fast auf der Grenze der beiden Regionen
und nimmt an der einen wie an der andern Theil. Einige Thatsachen werden
bestätigen, was ich über die geringere Empfindlichkeit der Bewohner des
mittägigen Europa behaupte. Auf dem verhängnißvollen russischen Feldzuge hat man
voll, Verwunderung konstatirt, daß die aus Leuten des Südens formirten
Regimenter besser als die deutschen Widerstand leisteten, und man weiß jetzt,
daß die Kälte in der russischen Armee ungeheure Verheerungen angerichtet hat.
Mein ehemaliger Kollege an den Spitälern von Paris, Doktor Rufz, welcher
fünfundzwanzig Jahre auf Martinique praktizirt hat, versicherte mich, daß er,
wieder nach Paris übergesiedelt, den ersten Winter wenig empfindlich gegen die
Kälte gewesen sei, mehr den zweiten und noch mehr den dritten; andere Kolonisten
haben mir diesen Umstand bestätigt.^[^0818]^ Es möchte scheinen, als ob der
Wärmevorrath, welcher während langer Jahre aufgehäuft wurde, sich nur langsam
erschöpfte, gerade wie ein Individuum, das aus einem geheizten Gemache tritt,
weit weniger die äußere Kälte empfindet, als dasjenige, welches in einem Zimmer
geblieben ist, dessen Temperatur wenig von der draußen herrschenden
unterschieden ist. Ebenso weicht der Widerstand gegen die Kälte bei den
Einzelnen ab, ohne daß die äußere Erscheinung, das Temperament, die Konstitution
von diesem Rückschlage immer Rechenschaft ablegen. Der berühmte Seefahrer der
Polarmeere, Sir John Roß, erzählte mir in Stockholm, daß er, bevor er zu seinen
Expeditionen aufgebrochen sei, den Widerstand der Matrosen gegen die Kälte
dadurch erprobt hätte, daß er sie den nackten Fuß habe auf das Eis setzen
lassen; solche, die weder zitterten noch erblaßten, wurden von ihm gewählt, die
andern zurückgewiesen.

Es bleibt mir noch übrig, einige physiologische Bedingungen des Widerstandes
gegen die Kälte zu untersuchen. Jeder weiß, daß körperliche Bewegung eins der
mächtigsten Erwärmungsmittel ist. Die Temperatur erhöht sich während des
Marsches in allen Theilen des Körpers der Art, daß sie für den Thermometer
empfindlich wird. Man kann in dem Werke über die thierische Wärme von Herrn
Gavarret,^[^0819]^ die über diesen Gegenstand angestellten Experimente von Davy,
Becquerel, Spallanzani und Prout finden. Diese Erwärmung rührt von der
Beschleunigung des Athmens und der thätigern Verbrennung des Kohlenstoffs her.
Der Einfluß des Alters erkennt dieselbe Ursache an. Wenn der Greis sich
schneller erkältet als der Jüngling, so rührt dies daher, daß sein Athmen
weniger häufig und seine Lungenverbrennung geringer ist, wie die Herren Gavarret
und Andral dies vollständig nachgewiesen haben.^[^0820]^ Auch begreift man sehr gut,
daß die Wärme geringer während des Schlafes als in wachern Zustande ist. Herr
Chossat hat dies durch Experimente an Tauben bewiesen.^[^0821]^ Desgleichen ist der
Einfluß der Ernährung nachgewiesen für die Menge des Nahrungsstoffes von Hunter,
Herrn Chossat und mir selbst^[^0822]^, für die Natur der Nahrungsstoffe von den Herren
V. Regnault, Boussingault und Marchand.^[^0823]^ Herr Gavarret hat diese Arbeiten in
seinem Werke so vortrefflich analysirt, daß ich es für unnöthig halte, bei
diesem Gegenstande zu verweilen. Ich werde mich auf einige Beobachtungen
beschränken, welche ich Gelegenheit gehabt habe an mir selbst und an andern
Personen in Betreff des Einflusses der Ernährungsweise in den kalten Ländern zu
machen. Ungenügende Ernährung ist eine der übelsten Bedingungen, um der Kälte zu
trotzen, und diejenigen, welche derselben unterliegen, sind gewöhnlich nüchtern
oder schlecht genährt. Jeden Winter hört man von Bettlern und Vagabunden, welche
vor Kälte umgekommen sind. Ich bin überzeugt, daß unter denselben Umständen ein
gut genährter Mensch nicht unterlegen wäre. Namentlich ist es der Mangel an
kohlenstoffhaltigen Nahrungsmitteln, wie Oel, Fett und Wein, der für
Kälte-Eindrücke empfänglich macht. Wein und Fett sind wesentlich Wärme
erzeugende Nahrungsmittel. Man erfährt dies an sich selbst in den nordischen
Gegenden. Die Esquimos schlingen ungeheure Massen von Oel und Fett hinunter, und
nichts rüstet besser als eine Fleischmahlzeit, mit einem feurigen Wein
hinuntergespült, zum Widerstande gegen die Kälte. Ich hege die größte
Hochachtung vor den edlen Absichten, welche die strengen und gebieterischen
Vorschriften der englischen und amerikanischen Mäßigkeitsvereine diktirt haben,
und schließe mich ihnen an, um den Gebrauch starker Getränke zu verwerfen;
allein Menschen, die der *feuchten* Kälte ausgesetzt sind, des Weins berauben zu
wollen, ist ein hygienischer Unsinn. Herr Eduard Desor hat an sich selbst
erfahren, wie spannend und reizend die *trockene* Kälte der Vereinigten Staaten
und Kanadas ist. Man kann sie ertragen, ohne daß der Magen durch Wein erwärmt
wird; der Thee genügt. Nicht so verhält es sich mit der feuchten Kälte
Norwegens, Lapplands, Islands und Spitzbergens, der man nicht lange ohne Hülfe
von feurigen Weinen würde trotzen können. Die Leidenschaft der Lappen für
alkoholische Getränke ist weiter nichts, als der übertriebene Ausdruck eines
wirklichen Bedürfnisses.
::::

### Spezielle physiologische Kälteursachen auf den Hochgebirgen.

:::: justified

Der auf ein Hochgebirge versetzte Mensch ist allen den Ursachen thermometrischer
Kälte unterworfen, welche wir angegeben haben: 1) der schwachen Erwärmung der
verdünnten Luft, sei es direkt durch die Sonne oder indirekt durch den Boden;
2) einer nächtlichen sehr starken Strahlung, welche die Temperatur der einen wie
des andern bedeutend erniedrigt; 3) der Ausdehnung der Luft, welche sich von der
Ebene an den Seiten der Gebirge erhebt; 4) der thätigen Ausdünstung des Bodens.
Zu diesen Ursachen thermometrischer Kälte tritt die stärkste von allen denen,
welche die physiologische Empfindung der Kälte bestimmen, hinzu, nämlich die
Bewegung der Luft.

Wenn die Luft in der Ebene selten ruhig ist, so kann man wohl sagen, daß sie es
fast nie auf den isolirten Gebirgsgipfeln ist. Während der ruhigsten Tage in der
Ebene herrscht auf den Gipfeln ein heftiger Wind. So sieht man zu Chamouni an
den schönen Sommertagen, wenn sich im Thale kein Blättchen rührt, auf dem Gipfel
des Montblanc den Schnee vom Nordostwinde wegtreiben; man sagt dann, *er raucht
seine Pfeife,* und das ist ein Zeichen schönen Wetters.

Möge es mir gestattet sein, bei diesem Gegenstande eine Erinnerung
zurückzurufen, an welche sich die von zwei Freunden, den Herren Bravais und
Lepileur, knüpft. Am 29. August 1844 stiegen wir vom Großen Plateau zum Gipfel
des Montblanc^[^0824]^ empor in einer Schneerunse, worin wir vollständig vor dem
Nordostwinde, der stoßweise blies, geschützt waren. Wir verspürten nicht die
mindeste Kälteempfindung, sondern nur die von der Verdünnung der Luft
herrührende Athemlosigkeit und Laschheit, denn wir befanden uns in einer
zwischen 4000 und 4800 Meter liegenden Region. Ueber den Rochers Rouges bei etwa
über 4600 Meter angekommen, wurden wir plötzlich einem Windstoße aus Nordwest
ausgesetzt. Die Karawane spürte eine so lebhafte und plötzliche Kälteempfindung,
daß es Jedem von uns schien, als ob der Wind ihn seiner Kleider beraubt habe,
und doch hatte er nur einige Hüte weggerissen. Glücklicher Weise legte dieser
Wind sich, als wir den Gipfel des Montblanc erreichten, da wir ohnedies Mühe
gehabt haben würden, unsere Experimente zu machen, denn die Temperatur der Luft
betrug im Schatten —8°, in der Sonne —6,3°, und der Schnee, auf welchem wir
hinschritten, zeigte auf seiner Oberfläche —8,0° und bei 2 Dezimeter Tiefe —
14,0°. Diese niedrigen Temperaturen des flockigen Schnees, worin man bei Höhen
über 3000 Meter marschirt, sind eine mächtige Ursache der Erkältung. Auf dem
Firn, worauf man wie auf festem Erdreich vorrückt, ist die Kälteempfindung
erträglich. Nicht so verhält es sich, wenn man in einen feinen und staubartigen
Schnee einsinkt. So betrug auf dem Grand Plateau des Montblanc bei 3930 Meter
über dem Meere die Temperatur dieses Schnees bei 2 Dezimeter Tiefe nie über
—8,2°, und in der Nacht sank sie unter —10°. Man begreift, wie sehr sich die
Füße erkälten müssen, wenn man langsam emporsteigt und bei jedem Schritt in
einen Schnee einsinkt, dessen Temperatur so niedrig ist. Die Zehen werden von
dem gefrorenen Leder der Stiefel zusammengepreßt, und man spürt eine
Kälteempfindung, die ein wahres Leiden ist. Zuweilen tritt das Erfrieren der
Zehen ein, es ist dies die ernstliche Gefahr der Besteigungen von Hochgebirgen.
Herrn de Tilly erfroren mehre Zehen bei seiner Besteigung des Montblanc am 9.
Oktober 1834. Oft bedarf es keiner langen Zeit, um das Eintreten der ersten
Symptome herbeizuführen; so stieg ich den 30. August 1844 Abends mit Auguste
Bravais auf den Döme du Gouté; wir befanden uns 120 Meter über dem großen
Schneeplateau, wo unser Zelt errichtet war, oder 4050 Meter über dem
Meeresspiegel. Wir blieben daselbst von fünf und einhalb Uhr bis sieben und
dreiviertel Uhr. Bravais untersuchte mit Hülfe des Theodolit die
Dämmerungsphänomene; ich schrieb nach, was er diktirte, trug aber Sorge mit den
Füßen zu trippeln, damit sie nicht völlig erkalten möchten. Die Temperatur der
Luft wechselte von —4,8° bis —6,3°, die des Schnees betrug —9,0°. Bravais
fühlte seine Zehen nicht mehr, sie waren kalt und weiß wie Wachs. Wir riefen die
Cirkulation und die Wärme in dieselben zurück, indem wir sie mit Schnee, darauf
mit Wolle rieben. Bekanntlich sind zahlreiche Fälle von Erfrieren der
Extremitäten vor Sebastopol während der beiden Winter vorgekommen, welche die
verbündeten Heere vor diesem neuen Troja lagen. In Afrika sind sie nicht selten,
wenn Truppenkörper Hochebenen oder Bergpässe, die mit Schnee bedeckt sind,
überschreiten. In solchen Fällen ist der schmelzende Schnee noch gefährlicher
als der staubige Schnee. Indem der Schnee nämlich aus dem festen in den
flüssigen Zustand übergeht, verschluckt derselbe bekanntlich die Wärme aller mit
ihm in Berührung kommenden Gegenstände; diese Schmelzwärme wird latent, und es
ergiebt sich daraus ein fortwährendes Erkalten der Füße des Infanteristen. Der
schmelzende Schnee hat alle Unannehmlichkeiten der feuchten Kälte an sich; er
ist ein guter Wärmeleiter, während der staubige dies nicht ist; er durchdringt
das wasserdichteste Schuhwerk und ruft alle die traurigen Wirkungen der
Anwendung feuchter Kälte auf die unteren Extremitäten hervor. Der Koth großer
Städte im Norden reproduzirt diese Wirkungen im Kleinen, außer daß er nur durch
seine eigene Temperatur, Leitfähigkeit und Feuchtigkeit wirkt, während der im
Schmelzen begriffene Schnee eine unaufhörliche und unvermeidliche Entziehung von
Wärmestoff auf die mit ihm in Berührung kommenden Körper ausübt.

Der Wechsel von Trockenheit und Feuchtigkeit ist weit bedeutender in Gebirgen
als in der Ebene. Die Empfindungen welche man spürt, wenn man eine Wolke
durchschreitet, sind die der feuchten Kälte, welche aus dem Eindrucke einer von
Wasserdampf gesättigten Luft auf die Haut und aus der bessern Leitfähigkeit
dieser Luft für die Wärme hervorgeht, daher eine sehr bedeutende physiologische
Kälte. In den ziemlich gewöhnlichen Fällen großer Trockenheit verdunstet der
Schweiß schnell, daher Wahrnehmungen von Kälte. Ist die Trockenheit übermäßig,
so wird die Haut rissig, die Lippen springen auf, und es erzeugen sich leichte
Rosen auf dem Gesichte, welches der Sitz einer wiederholten Abschuppung wird.

Die Thätigkeit des Auf- oder Absteigens, viel ermüdender als das Gehen auf einer
horizontalen Ebene, führt schneller Athemlosigkeit, und in Folge dessen die
Nothwendigkeit stillzustehen, herbei. Einem Menschen, der sich durch Bewegung
erwärmen will, wird es nicht einfallen, auf einen Berg zu klettern; er wird
einen ganz schlichten Weg in der Ebene vorziehen, um schnell und lange zu gehen.
Diese schon in Untergebirgen häufigeren Stillstände werden es noch weit mehr,
wenn man sich zu bedeutenden Höhen erhebt. Fürwahr, Jeder weiß, daß man bei
Erhebungen, die je nach den Individuen von 2000 bis 4000 Meter wechseln,
peinliche Empfindungen zu spüren anfängt, als übermäßiges Keuchen begleitet von
Kopfweh, Schlafsucht, Uebelkeit und großer Mattigkeit.^[^0825]^ Dies ist die mit dem
Namen Bergkrankheit belegte Erscheinung, ein komplizirtes Resultat der Ermüdung,
der plötzlichen Verminderung des Drucks, vor Allem aber der Verdünnung der Luft.
Die Physiologen räumen nämlich ein, daß der Mensch bei gewöhnlicher Einathmung
durchschnittlich ein halbes Liter Luft in seine Lungen einführt. Der Sauerstoff
dieses halben Liters Luft verbindet sich mit dem Blute. Am Meeresufer, unter dem
Drucke von 760 Mm. Quecksilber, wiegt ein halbes Liter Luft 0,65 Gr. und
enthält an Gewicht 0,16 Gr. Sauerstoff; unter einem geringern Drucke, dem von
475 Mm. z. B., dem wir drei Tage lang auf dem Grand Plateau unterworfen waren,
ist das *Volumen* der eingeathmeten Luft immer dasselbe, aber ihr Gewicht ist es
nicht mehr, denn dasselbe vermindert sich auf 0,40 Gr., und das des
Sauerstoffes, welchen dieses halbe Liter Luft enthält, beträgt nur noch 0,10
Gr., und auf dem Gipfel des Montblanc unter dem Drucke von 420 Mm. 0,09 Gr. Die
Oxydirung und folglich die Wärmeerzeugung des Blutes sind demnach geringer als
am Meeresufer, einzig und allein deshalb, weil die Menge des in die Lungen
eingeführten Sauerstoffes weit geringer ist. Das Athmen ist weniger vollkommen,
gerade wie in verdorbener Luft, wo das Verhältniß des Sauerstoffes schwächer als
in normaler Luft sein würde. Diese durchaus physikalische Ursache war schon von
Hallé^[^0826]^, Lombard^[^0827]^ und Pravaz Sohn^[^0828]^ angezeigt worden.
Gleich ihnen messe ich ihr die Keuchsymptome bei, welche man bei hastigen
Besteigungen auf Hochgebirgen beobachtet. Je thätiger die Athmungsfunktionen
sind, desto weniger werden die Individuen berührt, und desto höher vermögen sie
sich zu erheben, ohne Unwohlsein zu verspüren. Bei allen denjenigen, deren Herz
oder Lunge unvollständig wirken, beginnt das Keuchen schon bei geringen Höhen.
Die mit organischen Herzkrankheiten, Asthma oder Lungentuberkeln behafteten
Personen kommen schon außer Athem, wenn sie den St. Bernhard (2472 Meter), ja
selbst den Simplon (2005 Meter) überschreiten. Vergebens würde man einwenden,
daß in den Hochgebirgen die Zahl der Athemzüge das geringere Verhältniß des
Sauerstoffes in dem Volumen der eingeathmeten Luft ersetze. Jeder, der an sich
selbst die Wirkungen dieser kurzen, beschleunigten Athemzüge ohne gehörige
Erweiterung des Brustkastens, welche die Athemlosigkeit während oder unmittelbar
nach einer Besteigung begleiten, erfahren, hat das Geiühl bewahrt, daß diese
hastigen Athemzüge nicht die Wärme erzeugende Wirkung der regelmäßigen Athemzüge
besitzen können. Auch hört das Keuchen von dem Augenblicke an auf, wo man
stillsteht, und ein regelmäßiges, aber häufigeres Athemholen als in der Ebene
ersetzt zum Theil die geringere Menge des Sauerstoffs; ich sage zum Theil, denn
um sie völlig zu ersetzen, müßte sich auf dem Grand Plateau z. B. die Zahl der
Athemzüge zu der in der Ebene wie 8 : 5, d. h. proportional zu den Mengen
eingeathmeten Sauerstoffes verhalten. Nun ist dies nicht der Fall; die
Beschleunigung erreicht im Zustande der Ruhe sicherlich nicht ein Drittel
darüber. Die geringere Menge Sauerstoffes wird also nicht durch die Häufigkeit
der Athemzüge ersetzt; sie ist eine den Hochregionen eigene physiologische
Kälteursache, und wahrscheinlich auch die hauptsächlichste von allen denen,
welche die unter dem Namen der *Bergkrankheit* bekannten Symptome herbeiführen.

Wie tritt der Tod durch die Kälte ein?

Ich habe oft genug das schlechte Wetter auf den Gletschern und ewigen
Schneefeldern der Alpen und Spitzbergens erprobt, ich habe genug Beschreibungen
von diesen traurigen Todesfällen gelesen und gehört, um mir eine Vorstellung
davon machen zu können. Man stelle sich einen einsamen Wanderer oder eine kleine
Karawane vor, die einen der mit ewigem Schnee bedeckten Pässe überschreiten
will, welche aus dem Wallis nach Piemont oder von Frankreich nach Spanien
führen. Der Vorfall ereignet sich im Winter, zu Anfang des Frühjahrs oder am
Ende des Herbstes. Die Reise ist lang und das Wetter unsicher; die Reisenden
sind nicht völlig vertraut mit dem Lande, sie brechen auf, der Himmel bedeckt
sich mit Wolken, die, allmälig sich erniedrigend, sie in einen dichten Nebel
einhüllen. Sie marschiren im Schnee, den Spuren der ihnen vorangegangenen
Reisenden folgend, bald aber kreuzen andere Spuren diejenigen, von denen sie
sich leiten lassen, oder frischgefallener Schnee hat auch jede Spur verwischt.
Sie halten an, zaudern, gehen den Weg, den sie gekommen, zurück, wenden sich
bald zur Rechten, bald zur Linken, orientiren sich nach einem Gipfel, den sie
durch den Nebel erblicken. Indeß fängt der Schnee an, nicht flockig wie in der
Ebene, sondern körnig, trocken, ähnlich wie Hagel, zu fallen; vom Winde gejagt,
dringt er bis auf die Haut durch die dichtgeschlossensten Kleider durch;
unaufhörlich das Gesicht peitschend, ruft er eine fortwährende Betäubung hervor,
welche alsbald in Schwindel ausartet. Nun wird der arme Reisende, erstarrt,
verirrt, abgemattet, keine zwei Schritte mehr vor sich sehend, von einem
unwiderstehlichen Bedürfniß nach Schlaf ergriffen; er weiß, daß dieser Schlaf
der Tod ist, allein verloren, verzweifelt sucht er tastend irgend einen Felsen
auf, und sich sozusagen sich selbst überlassend, legt er sich nieder, um nicht
wieder aufzustehen. Sein Puls schlägt allmälig langsamer, wie in der Lethargie,
und er stirbt vor Kälte, wie man vor Entkräftung stirbt. Moralische Energie ist
in solchen Augenblicken das einzige Rettungsmittel; man muß um jeden Preis dem
Schlafe widerstehen, gehen, trippeln, die Arme wider die Brust pressen, mit
einem Worte durch Muskelanstrengung gegen die Kälte ankämpfen. Jacques Balmat,
der zuerst im Jahre 1786 die Besteigung des Montblanc unternahm, wußte dies
wohl. Er war allein auf dem Grand Plateau bei 3930 Meter angelangt. Dort ward er
von der Nacht überrascht. Im Dunkel den Gipfel hinansteigen, war unmöglich,
hinabsteigen desgleichen. Herzhaft entschloß er sich und ging die Länge und die
Breite auf dem Schnee spazieren, bis die Morgendämmerung anbrach.

Bei unsern beiden ersten Versuchen, auf den Gipfel des Montblanc zu gelangen,
den 1. und den 3. August 1844, kamen wir bis zum Grand Plateau und schlugen
unser Zelt auf dem Schnee auf. Den 1. August zwang uns ein reichlicher
Schneefall, wieder herunterzusteigen. Das zweite Mal bestanden wir während der
Nacht einen wahren Sturm, der Wind wehte stoßweise und drohte das Zelt zu
entführen, das sich wie ein Segel blähte; jeden Augenblick meinten wir, es werde
fortgerissen werden. Zum Glück hatte Bravais die Idee, Wasser auf die Pflöcke zu
gießen, welche wir in den Schnee gerammt hatten; dieses Wasser war gefroren und
hielt sie mächtig fest. Eine eiserne Stange, in einiger Entfernung in den Schnee
gepflanzt, diente uns als Blitzableiter, denn wir wurden von Blitzen umzuckt,
denen unmittelbar ein Donnerschlag, ein Klappstoß ohne Rollen, folgte,
offenbarer Beweis, daß wir uns inmitten der elektrischen Wolke befanden. Der
Schnee, um das Zelt wirbelnd, würde nicht gestattet haben, sich zu orientiren;
wir berathschlagten mit unsern Führern über das einzuhaltende Verfahren, wenn
das Zelt fortgerissen würde. Beim Betreten des Grand Plateau hatten wir eine
breite, etwa 3 Meter tiefe Querspalte überschritten. Vermöge der Boussole wußten
wir, in welcher Richtung sie sich befand, dorthin hätten wir uns flüchten und,
uns an einander drückend, die Nacht zubringen müssen, indem wir bis Tagesanbruch
auf den Füßen getrippelt wären. Zum Glück hielt das Zelt, und wir hatten nicht
nöthig, zu dieser äußersten Aussicht auf Rettung unsere Zuflucht zu nehmen. So
stimmt, um gegen die Kälte unter den ungünstigsten Umständen, worin der Mensch
sich befinden kann, anzukämpfen, die Erfahrung mit der Physiologie in dem
Beweise überein, daß Jugend, gute Ernährung, Muskelübung und moralische
Thatkraft die Mittel sind, wodurch er einen der schrecklichsten Feinde, mit dem
er auf Erden zu ringen hat, bekriegen und besiegen kann.

::::

[^0800]: [Siehe Bd. I. Seite 111.]{.footnote}

[^0801]: [Seitdem ist dieses Thier in der ganzen Alpenkette gefunden worden. Blasius zeigt es in seiner *Fauna von Deutschland* auf dem St. Gotthard, auf dem Col St. Theodule, auf dem Bernina, dem Piz Languard, dem Groß-Glockner und im Oetzthal in Tyrol, auf den Hochalpen der Provence u. s. w. an, desgleichen Herr de Sélys-Longchamps auf dem Pie du Midi in den Pyrenäen. Wie es aber in der Naturgeschichte leider immer der Fall ist, ist die Schneemaus mit mehren Namen bezeichnet worden: Iypudaeus alpinus Wagner Schreb. 1842, H. nivicola Schinz 1844, Arvieola leueurus Gerbe 1852, A. Lebrunii Cresp. 1844 und Hypudaeus petrophilus Wagn. 1853.]{.footnote}

[^0802]: [In Paris beträgt die mittlere Jahrestemperatur 10,6°, die des Sommers 18,2°.]{.footnote}

[^0803]: [Arvicola fulvus Mill., A. pratensis Baill., A. glareolus RI., A. rusfoscons Sélys.]{.footnote}

[^0804]: [Sennhütte von Herrn Edward Desor im Neuenburger Jura.]{.footnote}

[^0805]: [Theodor Parker.]{.footnote}

[^0806]: [Jakob Meoleschott.]{.footnote}

[^0807]: [Ch. Kopp.]{.footnote}

[^0808]: [Siehe Bd. 1. Seite 41.]{.footnote}

[^0809]: [Das Verzeichniß derselben findet sich aus. Bd. 1. Seite 319.]{.footnote}

[^0810]: [Siehe S. 1 und wegen weiterer Einzelheiten zwei Notizen über die Arvicola nivalis (annales des seiences naturelles, 2e serie 1843, t. XIX p. 87, und 3e serie 1847, t. VIII p. 193).]{.footnote}

[^0811]: [Do froid thermométrique et de ses relations avec le froid physiolotique (Mémoires de lAcadémie de Montpellier, 1859, t. IV. p. 261). Der zweite Theil: Des causes du froid sur les hautes montagnes ist in den Annales de chémie et de physique für 1860 wieder abgedruckt.]{.footnote}

[^0812]: [Gavarret, De la chaleur prodnite par les êtres vivants, p. 50.]{.footnote}

[^0813]: [Voyages en Scandinavie de la corvette la *Rechereche,* Géographie physique. II. p. 278, sowie Annales de physique et de chimie, 36 serie. 1849. t. XXV, p. 172.]{.footnote}

[^0814]: [Mémoire sur la temperature des oiseanx palmipèdes (Mémoires deo lAcadémie des sciences de Montpellier, 1856, t. III. p. 189 und Journal de physiologie, 1868, t. I. p. 23).]{.footnote}

[^0815]: [Annales de physique et de chimie, 20 serie, t. XXXIII. p. 181.]{.footnote}

[^0816]: [Gavarret, De la chaleur etc. p. 370.]{.footnote}

[^0817]: [Siehe Bd. J. Seite 206 u. f.]{.footnote}

[^0818]: [Siehe Fonssagrives, Traité d'hygiène navale. Paris, 1866, art. Resistance au froid, p. 436.]{.footnote}

[^0819]: [Gavarret, De la chaleur etc. p. 370.]{.footnote}

[^0820]: [Ebd. p. 351.]{.footnote}

[^0821]: [Recherches sur l'innition (Mémoires des savants  etrangers de l'Institut, année 1843.)]{.footnote}

[^0822]: [Mẽmoire sur la température des palmipèdes, p. 15.]{.footnote}

[^0823]: [Ebd. p. 886.]{.footnote}

[^0824]: [Siehe die Erzählung dieser Besteigung, Bd. I., Seite 311.]{.footnote}

[^0825]: [Siehe über diesen Gegenstand Lepileur, Sur les phénomènes physiologiques qu'on éprouve en s'élevant à une certaine hauteur dans les Alpes (Revue mẽdieale, 20 serie, 1845, t. II. p. 55 u. 341), sowie Maver-Ahrens, die Bergkrankheit, 1856.]{.footnote}

[^0826]: [Dictionnaire des selences médicales, art. Air, Paris, 1812, t. I. p. 246.]{.footnote}

[^0827]: [Les climats de montagnes, 1858, p. 45.]{.footnote}

[^0828]: [Des offets physiologiques et des applications thérapeutiques de Fair comprimé, 1859, p. 10.]{.footnote}


