## Versammlung der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft im August 1863 zu Samaden im Ober-Engadin, Kanton Graubünden.


::: justified

Am östlichen Ende der Schweiz, auf den Grenzen Tyrols und Oberitaliens, zieht
sich ein langes Thal hin, welches der Inn seiner ganzen Länge nach durchläuft.
Vallis in capite Oeni hießen es die Alten, daher Ingiadina, Engiadina, endlich
Engadin, wie man heute sagt. Der obere Theil des Thales, breit und weit, ist
durchschnittlich 1660 Meter über dem Meere erhaben; er nimmt den Namen
Oberengadin an und ender gegen Süden im Maloggiapasse, dessen Höhe 1835 Meter
beträgt. Dieser Paß führt über Chiavenna und die Ufer des Comersees direkt nach
Italien hinein. Im Norden setzt sich das Oberengadin im Unterengadin fort,
dieses läuft in den Schluchten von Finstermünz in Tyrol aus, wo der Inn unter
der Brücke von Sankt Martin noch 1020 Meter über dem Meere fließt. Das Engadin
ist das höchste unter den großen das ganze Jahr hindurch bewohnten Schweizer
Thälern.

Dem mächtigen Massiv der Alpen entsprungen, welches den beiden großen Flüssen
Mitteleuropas, der Rhone und dem 

Rhein, das Dasein giebt, sollte der Inn eigentlich den Namen der Donau tragen,
denn diese ist anfangs weiter nichts als ein schwaches Flüßchen, im Schloßhofe
einer fürstlichen Burg auf den bescheidenen Hügeln am Südabhange des
Schwarzwaldes entsprungen; in den Ebenen Baierns aber vereinigt sich die Donau
mit dem mächtigen Sohne der Alpen. Fortan trägt der Inn den Namen derjenigen,
deren Größe er ausmacht, und ihre vermischten Gewässer bilden den breiten Strom,
dessen drei Mündungen die Gewässer von sechzig Nebenflüssen ins Schwarze Meer
ergießen. Bei seiner Quelle stürzt sich der Inn, der Abfluß eines kleinen Sees,
des Septimer, die Maloggia-Abhänge entlang; durch die von den benachbarten
Gletschern kommenden Gewässer gespeist, durchschneidet er die hübschen Seen von
Silz, Silva-Plana und Sanct Moritz, eingerahmt von einem unvergleichlich grünen,
kurzen und feinen Rasen. Die Seen sind durch die Endmoränen der ehemaligen
Gletscher, welche früher bis ins Thal hinabstiegen, von einander getrennt. Aus
ungeheuern, von den benachbarten Bergen herbeigeführten und
übereinandergehäuften Blöcken gebildet, haben diese Moränen die Seen geschaffen,
indem sie den Lauf des jungen Flusses versperrten. Mit der Zeit haben sich diese
vom Eise errichteten Dämme mit Lärchen und Arven (Pinus cembro) bedeckt, den
einzigen Bäumen, welche noch unter diesem für die Kiefern und Fichten des
Nordens zu rauhen Klima fortkommen können; unter ihrem Schatten wachsen die
Heidelbeeren, Preißelbeeren,. sowie einige alpine Weiden oder Geisblattpflanzen.
Die schöne Vegetation, welche die ungeheuern, von den Gipfeln des Bernina
herabgekommenen Blöcke umgiebt, überzieht sie endlich selbst. Die Flechten und
Moose beginnen den Angriff, sie setzen sich auf dem Steine fest, den sie
zersetzen, indem sie denselben mit einer Rinde überziehen, Gräser keimen auf der
Dammerde, welche aus den zerfallenen Bestandtheilen des Felsens, vermischt mit
dem Humus, hervorgegangen aus der Zersetzung der von den ersten Ansiedlern
zurückgelassenen Reste, besteht. Zunächst sprießen kleine jährige Kräuter auf
diesem neuen Boden, dann ausdauernde Pflanzen, hierauf Stauden, endlich Bäume.
Oft sieht man eine Gruppe von Arven oder Lärchen einen ungeheuern
Granitmonolithen krönen. Es ist das Werk der Zeit, sie hat die dürren Moränen in
einen malerischen Wald verwandelt. Wie vieler Jahrhunderte hat es zu dieser
Umwandlung bedurft! Der Sommer ist so kurz, das Wachsthum der Bäume so langsam
im Engadin, wo der Winter acht Monate dauert! Der Schnee, ganze Tage lang in den
Lüften wirbelnd, häuft sich bis zur Höhe von 2 bis 3 Metern auf. Das Thermometer
sinkt auf 20, selbst 30 Grade unter Null; das ganze Thal bleibt die Hälfte des
Jahres hindurch unter einer dichten Decke vergraben, welche sich über die
beeisten Seen ausbreitet, die Unebenheiten des Bodens schlichtet und die Thiere,
ja oft die Menschen selbst zu völliger Abgeschlossenheit verurtheilt. Im Mai
fängt der Schnee an zu schmelzen, trotzdem verschwindet er erst Ende Junis aus
dem Thalgrunde, während er sämmtliche benachbarte Höhen noch bedeckt; dann aber
lachen die Matten, befreit von jenem Schnee, welcher sie vor der Kälte im Winter
geschützt und im Frühjahr bewässert hat, der Sonne entgegen und schmücken sich
mit den ersten Alpenblumen. Die Lärchen treiben Blattbüschel vom zartesten Grün,
die Arve richtet ihre vom Gewicht des Reifes zu Boden gedrückten Zweige auf und
streckt ihre violetten Zapfen gen Himmel. Die Kühe wandern langsam den
Alpenweiden zu, die großen Heerden bergamaskischer Schafe steigen zum Gebirge
empor. Der Sommer ist endlich gekommen. Leider ist die Dauer desselben sehr
kurz. Nie werden weder die Luft noch der Boden völlig warm; die Sonnenstrahlen,
heißer und leuchtender als in der Ebene, beschleunigen das Wachsthum während des
Tages, Nachts aber sinkt das Thermometer wieder bis in die Nähe von Null herab,
und das Wachsthum steht still. Während dieser drei Sommermonate wird die Wiese
nur ein einziges Mal gemäht, und Gersten und Roggen, welche man auf den nach
Süden liegenden Terrassen anbaut, bringen kaum ihre magern Aehren zur Reife.

Sechs Monate Schnee und Eis, drei Monate Regen oder Kälte, und drei Monate
Sommer ohne Hitze: das ist das Klima des Oberengadins. Ein Heuschlag, etwas
Gerste und Roggen, Holz, mit dem man äußerst sparsam zu Rathe gehen muß, so
langsam wächst es: das sind die einheimischen Hülfsquellen. Der Reisende,
welcher von den Spitzen des Julier herabsteigt, erwartet eines jener
Alpenhochthäler zu finden, wo man nur zerstreute Sennhütten und Dörfer findet,
deren Holzhäuser, von der Zeit gebräunt, wider einander gedrückt und am Gebirge
angelehnt, sich gegenseitig erwärmen zu wollen scheinen. Bei Silva-Plana fängt
das Erstaunen an: ein schönes Dorf liegt zwischen zwei Seen, große Häuser aus
weißen Steinen, von Gärten umgeben und jedes von einer einzigen Familie bewohnt,
säumen den Weg. Ausnehmende Reinlichkeit und ein behagliches Aussehen kündigen
den Wohlstand der Bewohner an. Der Reisende steigt das Thal auf einer prächtigen
Straße hinab, an den Ufern des zweiten Sees bemerkt er ein großes
Bade-Etablissement, langt in Sanct Moritz, zum Theil aus Hotels zum Gebrauche
der Badegäste bestehend, an, durchschreitet das hübsche Dorf Celerina und
erreicht endlich den Flecken Samaden, den beträchtlichsten des ganzen Thales.
Hier verdoppelt sich sein Erstaunen. In der protestantischen Schweiz, wo die
Dörfer doch so schön und so reinlich sind, giebt es keins, das sich mit Samaden,
noch mit denen, welche ihm folgen: Bevers, Sutz, Skanfz und Ponte, messen
könnte. Welches ist der Ursprung dieses unerhörten Gedeihens in einem
Alpenthale, das fast nichts hervorbringt? Der Gewerbfleiß. Das Engadin zählt
wenig seßhafte Bewohner, die meisten wandern aus und gehen in die Fremde, um das
Gewerbe von Conditoren, Kuchenbäckern, Kaffee- und Speisewirthen zu betreiben;
haben sie ihr Glück gemacht, so kehren sie in ihr Thal, Jeder in das Dorf, wo er
das Licht der Welt erblickte, zurück, bauen sich ein schönes Haus und statten es
dem Geschmacke des Landes gemäß aus, wo sie ihren Reichthum gewonnen haben.
Betritt man diese bequem eingerichteten Wohnungen, so trifft man die Sitten und
Gewohnheiten der Stadt an, wo der Eigenthümer die Arbeitsjahre seines Lebens
zugebracht hat. Der Wohlstand ist in diesem glücklichen Thale allgemein. Ein
Genfer Gelehrter, welcher dem Gottesdienste im Tempel von Bevers beiwohnt,
wundert sich, gar keine Fürbitte für die Armen, womit die protestantische
Liturgie schließt, zu vernehmen, der Gottesdienst geht zu Ende, keine Kollekte
wird veranstaltet; er erkundigt sich und vernimmt, daß es gar keine Armen im
Engadin giebt. Es ist also unnöthig, für sie zu beten und zu sammeln.

Alle Sprachen Europas redend, sind die Bewohner des Engadin keineswegs der
wissenschaftlichen Bewegung des Jahrhunderts fremdgeblieben, und diese
Industriellen, diese Kaufleute, fürder von den Geschäften zurückgezogen, haben
um die Ehre nachgesucht, im Jahre 1863 die *schweizerische naturforschende
Gesellschaft* bei sich zu empfangen. Sie haben begriffen, daß Litteratur,
Wissenschaft und Künste den wahren Ruhm der Menschheit ausmachen, den einzigen,
zu dessen Erbschaft die Zukunft sich bekennen wird; sie haben sich selbst ehren
wollen, indem sie gastliche Aufnahme bescheidenen Gelehrten boten, welche aus
der Schweiz, Italien und Deutschland herbeieilten, um sich gegenseitig das
Ergebniß ihrer Arbeiten auf dem Gebiete der physikalischen und
Naturwissenschaften mitzutheilen.

Der Ursprung der schweizerischen Gesellschaft geht bis auf das Jahr 1815 zurück.
Genf, der Freiheit zurückgegeben, war soeben in den Bund eingetreten. Lokale
Gesellschaften waren bereits in den Kantonen vorhanden, ein Genfer Arzt, Namens
Gosse, korrespondirendes Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu Paris,
faßte den Gedanken eines Vereins, welcher sämmtliche Schweizer Naturforscher
verbinden sollte. Er richtet an sie die Einladung, sich den 4. Oktober in Genf
einzufinden; und fünfunddreißig Personen entsprechen seinem Aufruf. Er läßt den
Muth nicht sinken. Die ersten Zusammenkünfte fanden im Saale der Gesellschaft
für Physik und Naturgeschichte statt, wo die Grundlagen der Vereinsstatuten
endgültig festgestellt wurden; den 6. October aber beruft Gosse die
Naturforscher nach seinem Landhause, auf savoyischem Gebiet hinter dem kleinen
Salève bei dem Dorfe Morney gelegen. Auf der Höhe eines kleinen Hügels, der mit
vom Montblanc herabgekommenen erratischen Blöcken besäet ist, jenem Kolosse der
Alpenkette gegenüber und Angesichts des Genfer Sees, liegen die Ruinen eines
alten Feudalschlosses. Auf diesen Ruinen erhebt sich ein Pavillon, dessen Dach
von acht Säulen getragen wird. In der Mitte der Rotunde ist die Büste Linné's
aufgestellt, um sie her reihen sich die der großen Schweizer Naturforscher:
Haller, Bonnet, Rousseau und Saussure. Gosse, ein Mann voll Thatkraft und
Begeisterung, richtet an seine Mitbürger die folgende Rede, welche ich als ein
merkwürdiges Beispiel des Styls und der Ideen der damaligen Zeit hierher setze:

„Erhabene Vernunft, die Du gewesen bist, die Du bist und die Du sein wirst!
erste Ursache alles dessen, was da ist, Du, die Du Dich beständig mit dem Glücke
aller Deiner Kreaturen beschäftigest, würdige mich, meine Huldigungen und meinen
tiefen Dank dafür zu empfangen, daß Du mir bis zu diesem Tage des Glücks mein
gebrechliches Dasein gefristet hast. Gewähre diesem Verein gebildeter Männer
Deinen köstlichen Segen und mache, daß jedem dieser Gelehrten in seinen Arbeiten
der Erfolg zu Theil werde, nach dem er strebt. Und Du, erhabener und
unsterblicher Linné, dessen Seele ohne Zweifel über dieser interessanten
Versammlung schwebt, möchte das Feuer Deines umfassenden Genies sich über Jeden
von uns im Besondern ergießen. O daß wir, indem ich Deine Büste nebst denen der
vier uns umgebenden großen Männer in diesem Tempel, welchen ich der gütigen
Natur errichtet, aufstellte, daß wir da Alle von den Lichtstrahlen, welche Du
verbreitet hast, elektrisirt würden! Möchten wir, versunken in die Bewunderung
der unnachahmlichen Werke dieses großen Schöpfers, durchdrungen von Eifer und
Ausdauer bei unsern Arbeiten, dieselben nutzbringend für das gemeinsame
Vaterland machen!“

Die Bewegung des Redners theilt sich den Anwesenden mit; Angesichts dieses
großartigen Schauspiels der Alpen und des Genfer Sees verwischt sich die
Erinnerung an die in der Stadt gehaltenen Sitzungen, das Bild des poetischen
Pavillons von Morneyx bleibt dem Gedächtnisse Aller tief eingeprägt und wird für
sie die wahre Wiege der aufkeimenden Gesellschaft. Dort wird sie geboren, so
will es die Ueberlieferung, und dort wird sie bald den fünfzigsten Jahrestag
ihrer Gründung feiern. Mornex gehört jetzt zum Departement von Obersavoyen, und
dieses friedliche Jahresfest wird (ich freue mich dessen um meines Vaterlandes
willen) im Jahre 1865 auf fortan französischer Erde gefeiert werden. Es giebt
keinen Gelehrten, der meine Genugthuung nicht theilte, wenn er am Ende dieses
Aufsatzes die Analyse der von der schweizerischen Gesellschaft auf dem Gebiete
der physikalischen und Naturwissenschaften vollbrachten Arbeiten gelesen haben
wird; sie ist die erste, welche, ihren Sitz alljährlich verlegend, auf diese
Weise zur Verbreitung der positiven Wissenschaften beiträgt, indem sie
fruchtbare Keime über das Land verstreut und die Ergebnisse ihrer Forschungen in
den öffentlichen Sitzungen zum Gemeingut macht. Seitdem sind andere
Gesellschaften diesem Beispiele gefolgt: in Frankreich die Geologische
Gesellschaft, die Botanische Gesellschaft und der Kongreß der Gelehrten
Gesellschaften; in England die Brittische Gesellschaft; in Deutschland die
jährliche Versammlung der Deutschen Aerzte und Naturforscher; in Italien die
Gesellschaft der Szienziati italiani; in Skandinavien die der Gelehrten
Dänemarks, Schwedens, und Norwegens. In der Schweiz, die in zweiundzwanzig
kleine Kantone eingetheilt ist, und in der man vier Sprachen: das Französische,
Deutsche, Italienische und Romanische spricht, ist die schweizerische
Gesellschaft ein Mittel der Centralisation; sie sollte Menschen, die sich mit
denselben Studien befassen und ein und demselben Ziele, dem geistigen,
sittlichen und materiellen Fortschritte des Landes, zustreben, verbinden, in
nähere und unmittelbare Beziehung zu einander setzen. In der Schweiz, in Italien
und in Skandinavien ist es also das Bedürfniß nach Einheit, welches diese
Wandergesellschaften geschaffen hat, deren Versammlungsort jedes Jahr wechselt,
deren Geist aber immer derselbe bleibt. In Frankreich und England hat sie ein
entgegengesetztes Bedürfniß entstehen lassen: die Provinz sucht gegen das allzu
große Uebergewicht jener ungeheuern Hauptstädte anzukämpfen, welche allmälig
sämmtliche Lebenskräfte eines Volkes aufzusaugen drohen.

Die Verfassung der schweizerischen Gesellschaft ist sehr einfach. Um gewählt zu
werden, müssen die ordentlichen Mitglieder in der Schweiz geboren sein oder
daselbst öffentliche Aemter bekleiden; sie belaufen sich jetzt auf
achthundertundneun. Die Fremden haben den Titel von außerordentlichen oder
Ehrenmitgliedern. Die Sitzungen sind öffentlich. Seit dem Jahre 1815 hat sich
die schweizerische Gesellschaft siebenundvierzig Male versammelt. Bis zum Jahre
1828 besuchte sie nach einander die Hauptorte der Kantone, im Jahre 1829 aber
fand die Versammlung auf dem Hospiz des großen St. Bernhard, 2472 Meter über dem
Meere, statt. Einundsiebenzig Personen genossen die Gastfreiheit des Klosters
und eröffneten die meteorologischen Beobachtungen, welche die Mönche seit 1830
mit einer Ausdauer fortsetzen, deren Früchte die Wissenschaft bereits gepflückt
hat. Städte zweiten Ranges, wie Winterthur, Pruntrut, La Chaux-de-Fonds, Trogen,
hatten sich die Ehre ausgebeten, die Gesellschaft in ihren Mauern zu empfangen,
noch nie aber hatte ein Dorf dieses Verlangen, womit die sehr reellen Lasten
dieser Versammlungen übernommen werden, zu erkennen gegeben. Samaden ist das
erste; es hat sich ein Anrecht hierauf aus seiner Lage am Ende der Schweiz und
in einem der höchsten Thäler ihrer Gebirge gemacht. Sein Aufruf hat Gehör
gefunden. Sämmtliche Dörfer des Oberengadins hatten sich Samaden angeschlossen,
um den Mitgliedern der Gesellschaft gastliche Aufnahme zu gewähren, und wie groß
auch die Zahl der Ankömmlinge sein mochte, das Thal war bereit, sie zu
empfangen. Es fanden sich nur hundertsechsundzwanzig ein, nämlich fünfundneunzig
Schweizer, sechzehn Deutsche, vierzehn Italiener und ein Franzose, der, welcher
diese Zeilen schreibt. Die Mitte des Juli war regnerisch gewesen. Es hatte sich
das Gerücht verbreitet, daß dieser Regen im Engadin, unter der Form von Schnee
fallend, den Boden mit einer zwei Fuß dicken Schicht bedeckt habe. Die Nachricht
war richtig; allein dieser frischgefallene Schnee sollte dieser Alpenlandschaft
noch einen Reiz mehr verleihen. Als ich den 23. August mit meinen Freunden Vogt
und Desor von der Höhe des Juliers herabstieg, war der Schnee im Thal
geschmolzen. Das jüngst befeuchtete Gras hatte seine Frühjahrsfrische wieder
angenommen. Die hohen Gebirgsmassive waren nicht mehr befleckt durch jene
Gletscher- und Firnfetzen, beschmutzt von den Trümmern, welche von den
benachbarten Höhen auf sie herabfallen, ein charakteristischer Herbstanblick in
den Hochregionen. Eine Schicht weißen, fleckenlosen Schnees, der in der Sonne
erglänzte, hüllte mit ihren Falten alle über der Waldgrenze liegenden Spitzen
ein. Die Gruppe des Bernina funkelte wie ein Diamant über den
smaragdgrüngefärbten Seen. Dieses Schauspiel zog unsere ganze Aufmerksamkeit auf
sich, als wir beim Eingange von Samaden anlangten. Schon waren wir unter den
Laubbögen durchgeschritten, welche an den Thoren von Sanct Moritz und Celerina
errichtet waren; das von Samaden trug die Fahne der grauen Bünde: grau, blau und
weiß, sowie die Bundesfahne: roth mit dem weißen Kreuz in der Mitte. Das Dorf
hatte ein festliches Aussehen; Laubgewinde schmückten die Façaden der Häuser,
die französische, italienische, deutsche Flagge wehten aus den Fenstern, dicht
bestellt mit prachtvollen Blumen, die wie in einem Treibhause zwischen den
Doppelfenstern, welche das ganze Jahr über an ihrem Platze bleiben, gezogen
werden. Bei der Ankunft wurde uns von Komitémitgliedern unser Logis angewiesen,
ein zuvorkommender Wirth empfing den ihm zugetheilten Naturforscher, und die
Herzlichkeit des Willkommens war der Art, daß Jeder ein neues, von der
Gastfreundschaft geschaffenes Daheim zu betreten glaubte. Am Abend versammelten
sich alle Angekommenen im Hotel Bernina. Alte Freunde fanden sich glückselig
wieder, und Männer, welche sich wohl durch ihre Arbeiten kannten, aber weiter
keinen Berührungspunkt mit einander gemein hatten als die Liebe zur
Wissenschaft, schlossen sich binnen wenigen Stunden eng an einander.


### Sitzung von Samaden.

Die Eröffnungssitzung fand folgenden Tags, den 24. August, in der Kirche von
Samaden statt. Der Schaft der Säulen war mit Guirlanden umwunden, mineralogische
Proben bedeckten den Fuß derselben; vor der in einen Blumenkorb verwandelten
Kanzel leuchtete das Bundeskreuz: der Tempel Gottes war ein Tempel der
Wissenschaft geworden. Herr Rudolph von Planta, Vertreter einer der ältesten
Familien des Engadins und Mitglied des schweizerischen Bundesrathes, war zum
Vorsitzenden ernannt; das Reglement schreibt weise vor, daß der Präsident der
Sitzung immer aus dem Ort gewählt werden soll, wo die Gesellschaft sich
versammelt. Seine Eröffnungsrede bestand in der kurzen, aber treuen Geschichte
der Völkerschaften, in deren Mitte wir mehre Tage zubringen sollten. Zwei Racen
sind in die Thäler, welche die rhätischen Alpen durchschneiden, eingedrungen;
der Nordabhang wird von den Kelten eingenommen, welcht bis nach Oberitalien
vordrangen, als Bellovesus, von sieben gallischen Klans gefolgt, das Land
eroberte und Mailand gründete. Auch trifft man im Engadin Familiennamen
keltischen Ursprunges an, und die Namen mehrer Berge: des Julier, des Adula, des
Lux-magnus oder Lukmaniers, deuten Pässe an, wo der keltische Wanderer Jul, dem
Gotte der Sonne, opferte. Die Einwanderung der Etrusker von der Südseite ist
noch wahrscheinlicher. Durch die allmäligen Einfälle der nordischen Barbaren
vertrieben, flüchteten sie sich in diese Hochthäler unter Anführung eines
Häuptlings Namens Rhätus, daher der Name *Rhätia,* welchen im Mittelalter der
jetzige Kanton Graubünden trug. Thusis im Domleschgethale (vallis domestica),
die drei Forts von Reams (Rhaetia ampla), Realta (Khaetia alta) und Rhäzuns
(Rhaetia ima) sind aus dem Lateinischen abgeleitete Benennungen. Die meisten
Städte und Dörfer längs des Inn, der Adige (Etsch) und der Adda tragen noch
Namen, welche eins sind mit denen der Städte Umbriens, Latiums und Kampaniens;
so greifen in unsern Tagen allmälig sämmtliche Namen europäischer Städte auf der
Karte der Vereinigten Staaten von Nordamerika Platz. Ein Satz von Plinius ist
es, welcher den unwiderleglichsten Anspruch dieser Urbevölkerungen auf
lateinischen Adel bildet. Plinius, geboren zu Como und während des Sommers an
den Ufern des Sees die Villa bewohnend, welche seinen Namen trägt, folglich dem
Lande benachbart, von dem er redet, sagt: „Vettones, Cernetani, Lavinii.
Oenotrii, Sentinates, Suillates sunt populi de regione Umbria quos Tusci
debellarunt.“ Wie sollte man in diesen Benennungen nicht die Namen engadinischer
Dörfer: Fettan, Cernetz, Lavin, Nauders, Sent und Scuol erkennen? Welche
Civilisationselemente die Etrusker diesen Gebirgen zugeführt haben, möchte
schwer zu ermitteln sein, die Kultur der Terrassenfelder jedoch kann als ein
Rest der Ackerbaugewohnheiten Toskanas betrachtet werden.

Vierhundert Jahre lang gehörten diese Völkerschaften zum römischen Reiche. Die
lateinische Sprache mußte nothwendig das Uebergewicht unter Menschen erlangen,
die sich bereits im Besitze eines demselben Stamme entsprossenen Idioms
befanden, doch war es das Volkslatein (lingua romana rustica), welches den Sieg
davontrug. Fünfzigtausend Einwohner des Kantons Graubünden sprechen das
Romanische oder Graubündische, d. h. eine Sprache lateinischen Ursprungs, welche
die größte Verwandtschaft mit dem Provençalischen im Süden von Frankreich, dem
Patois Italiens, Spaniens und dem Rumänischen der Walachen an den Ufern der
Donau hat. Diese Sprache besitzt eine Litteratur, man lehrt sie in den Schulen
neben dem Deutschen und Französischen. Noch mehr, ein Wochenblatt, Foegl
d'Engiadiua, trägt dazu bei, dieses merkwürdige Spezimen der Spracharchäologie
zu erhalten. Man wird mir diesen Ausdruck verzeihen, denn die Sprachen sind
ältere und dauerhaftere Denkmäler als die aus Stein oder Bronze, auch sind sie
reicher an Lehren über den Ursprung und die Wechselfälle der Völker. Diese
Bemühungen, in einem Winkel der Schweiz ein altes Idiom zu bewahren, werden die
Billigung der Philologen finden, denn besorgt sehen sie jene Uebergangssprachen
verschwinden, welche ein so helles Licht auf diejenigen werfen, die man
gegenwärtig spricht.

Theodorich nannte Rhätien das Bollwerk Italiens, und in der That ist es ein
Wall, der abwechselnd von den Eroberern der Halbinsel und von den römischen, zur
Unterwerfung des nördlichen Europa ausgesandten Heeren überstiegen wurde. Beim
Falle des fränkischen Reichs drangen die Magyaren und Sarazenen in das Engadin
und bemächtigten sich der wichtigsten Pässe. Der Name des Dorfes Pontresina,
welches die Berninastraße beherrscht, ist eine Verderbung aus Pons Saracenorum,
und der der Familie Saraz, einer der vornehmsten in Pontresina, zeigt nicht
weniger deutlich den Ursprung derselben an. Die deutschen Kaiser aus dem
Geschlecht der Hohenstaufen gründeten auf dem Septimer und dem Lukmanier Hospize
zur Aufnahme der Reisenden. Diese beiden Pässe sind in der That der leichteste
und direkteste Uebergang aus Westdeutschland nach Italien. Wenn die Hospize des
11. Jahrhunderts durch den Schienenweg, der die Alpen durchschneiden soll,
ersetzt sein werden, so ist es einer von diesen beiden Bergen, der von einem
geraderen, weniger langen und weniger kostspieligen Tunnel durchstochen sein
wird als derjenige ist, welcher das ungeheure Massiv des St. Gotthards
einschneiden würde. Möchte er nie als Durchgang für die Armeen dienen, welche so
oft in den rhätischen Alpen auf einander gestoßen sind. Ueberall erinnern
zerstörte Forts und Spuren ehemaliger Schanzen an die Kriege Frankreichs,
Oestreichs und Spaniens. Den 13. Juli 1620 wurden sämmtliche Protestanten des
Veltlins ohne Unterschied des Alters oder Geschlechtes von den Katholiken
niedergemetzelt. Die Spanier besetzten das Land, allein der Herzog von Rohan, an
der Spitze einer französischen Armee zum Engadin hereinbrechend, vertrieb sie im
Jahre 1628, und man kann noch über dem Bormio auf der Scala di Fraele die Thürme
sehen, welche er um diese Zeit errichten ließ. Im Jahre 1700 stießen die
Generäle Bellegarde und Lecourbe im Innthale zusammen, und alte Leute erinnern
sich noch, in ihrer Kindheit die französischen Kanonen im Monat Mai auf dem Eise
des Sulzer Sees rollen gesehen zu haben. Am selben Tage setzten die
Oesterreicher bei Sulz über die Gewässer des Inn, die um diese Jahreszeit so
kalt waren, daß eine Menge Soldaten die Füße erfroren. Seit Anfang dieses
Jahrhunderts herrscht der Friede in diesen Thälern, und die regelmäßige
Auswanderung der Einwohner, welche die in der Fremde erworbenen Reichthümer mit
nach ihrem Heimatdorfe bringen, vermehrt immerfort den Wohlstand des Engadins.

Wir wollen Herrn von Planta nicht in die detaillirte Aufzählung der nützlichen
oder berühmten Männer folgen, denen das Engadin das Dasein gegeben hat. Diese
geistige Bewegung schreibt sich von der Reformation her. Im Jahre 1560 wird das
Neue Testament in's Romanische übersetzt. Der Bischof von Capo d'Istria, Peter
Paul Vergerio, von Italien abgeschickt, um Luther zum katholischen Glauben
zurückzuführen, bekehrt sich selbst zum Protestantismus. Er flüchtet nach dem
Engadin und übersetzt dort Luther's, Erasmus' und Zwingli's Werke ins
Italienische. Seit 1550 war eine Druckerei zu Poschiavo am südlichen Fuße des
Bernina von einem andern Italiener Delfino Landolfi gegründet worden. Die Werke
des Reformators werden auf dem Wege des Drucks vervielfältigt und massenweis in
Italien verbreitet. Vergerio, nach Deutschland berufen, stirbt als Kanzler der
Universität Tübingen. Im Jahre 1755 konstruirt ein Martin Planta von Süß im
Unterengadin eine elektrische mit einer Glasscheibe versehene Maschine, und im
Jahre 1765, vier Jahre ehe Watt sein Patent nahm, unterbreitet er König Ludwig
XV. den Plan einer Dampfmaschine, fähig, Böte und Wagen fortzubewegen. Die zur
Prüfung seines Projekts ernannten Kommissare erklärten es für unausführbar.
Diese Verurtheilung raubte Martin Planta den Ruhm, die Ideen Papin's angewandt
und das größte Problem der heutigen Mechanik gelöst zu haben. Ich übergehe
auswärts unbekannte, in ihrem Vaterlande aber hochgeehrte Namen, bescheidene
Berühmtheiten, welche fern von der Welt gleich den Blumen der Alpengipfel
blühen; doch muß ich es Herrn von Planta danken, den Mann genannt zu haben, der
mein Lehrer war, Laurent Biett von Scanfs, Arzt am Hospital Saint-Louis, wo er
bedeutend zur Kenntniß und Behandlung der Hautkrankheiten beitrug. Jung schon im
Jahre 1840 zu Paris gestorben, hat dieser Arzt unter seinen Zöglingen, Freunden
und Patienten Erinnerungen hinterlassen, welche ihn noch lange überleben werden.

Diese Rede des Präsidenten eröffnete die Sitzung. Nach ihm stattete Professor
Studer von Bern einen Bericht über die Arbeiten der mit der geologischen Karte
der Schweiz betrauten Kommission ab. Schon verdankt das wissenschaftliche
Publikum eine ausgezeichnete Karte dieses Landes den Herren Studer und Escher
von der Linth, allein die Kleinheit des Maßstabes, in dem sie ausgeführt ist,
gestattete nicht, die Unterabtheilungen der hauptsächlichsten Gebirge darauf
anzudeuten. Die Bundesregierung hat demnach die Mittel zu einer geologischen
Aufnahme im Maßstabe von 1:100,000 bewilligt; es sind dies die
bewunderungswürdigen Blätter, welche unter Leitung des Generals Dufour
erscheinen. Dank der Unterstützung der Centralregierung und dem Eifer
zahlreicher über die Schweiz verstreuter Geologen wird dieses Land mit geringen
Kosten mit einer ausgezeichneten Karte beschenkt werden, die gleich nützlich für
die Gelehrten wie für die gebildeten Reisenden ist, welche dieses schöne Land
alljährlich besuchen.

Nun legte Herr Mousson, Professor der Physik an der Universität Zürich,
Rechenschaft von den Resultaten ab, welche durch die meteorologische Kommission
gewonnen waren, die eingesetzt ist, die Schweiz mit einem Netz von Observatorien
zu bedecken, auf denen man täglich die Temperatur und Feuchtigkeit der Luft, den
atmosphärischen Druck, die Richtung des Windes und die Menge des gefallenen
Regens oder Schnees notirt. Kein Land bietet sich besser als die Schweiz zu
Beobachtungen dieser Art dar. Das ganze Centralmassiv der Alpen umfassend, nimmt
die Schweiz im Kanton Tessin an den sanftesten Klimaten des nördlichen Italien
und durch seine nördlichen Kantone an dem von Süddeutschland Theil; im Westen
grenzt sie an die Franche-Comté, im Osten an das Tyrolergebirge, und das Klima
des an der Rhone gelegenen Genfs hat gemeinsame Züge mit dem des Südens von
Frankreich. Ein noch größerer Vortheil, worin kein anderes Land mit ihr
wetteifern kann, ist, daß die Schweiz die höchsten Gebirge Europas in sich
schließt und, Dank dem Eifer seiner Einwohner, die höchsten meteorologischen
Stationen unsers Kontinents besitzt. Die Gesammtzahl der Stationen beträgt
achtundachtzig, unter denen man vier zwischen 1800 und 2000 Meter, vier zwischen
2000 und 2200, zwei zwischen 2200 und 2400 und eine in 2474 Meter Höhe über dem
Meere zählt, nämlich die des Hospiz auf dem St. Bernhard. Einige von diesen
Stationen sind solche erster Klasse; es sind die Observatorien von Bern, Genf,
Neufchätel und Zürich; die übrigen werden freiwillig von Männern bedient, welche
keine andere Belohnung dafür ernten als das Gefühl, der Wissenschaft und ihrem
Lande nützlich zu sein. Es ist merkwürdig zu sehen, welches Kontingent die
verschiedenen Klassen der Gesellschaft dieser kleinen Phalanx Freiwilliger
gestellt haben, die sich verbindlich machen, dreimal des Tages die ihnen
anvertrauten Instrumente zu beobachten. Es befinden sich unter diesen
freiwilligen Meteorologen zuvörderst sechzehn Pfarrer (katholische und
protestantische), dreizehn Professoren, dreizehn Rektoren, sechs Aerzte, fünf
Pharmazeuten, zehn Gastwirthe und sechzehn Personen aus verschiedenen
Berufszweigen; fünf Klöster und vier Observatorien leihen ihnen wirksame
Unterstützung. Fügen wir zur Belehrung der Länder, welche kein meteorologisches
Netz besitzen, hinzu, daß 26,200 Francs sämmtliche Kosten für die Einrichtung
der achtundachtzig Stationen gedeckt haben.

Hierauf nahm Professor Vogt das Wort, um die Ergebnisse seiner Forschungen über
den Menschen, seinen Rang in der Schöpfung und seine Rolle in der Geschichte der
Erde darzulegen. In Höhlen sind menschliche Schädel vermischt mit Knochen
verschiedener Arten von Elephanten (Elephas primigenius), von Rhinozerossen
(Rhinoceros tichorhinus) und von Bären (Ursus spelaeus) gefunden worden, die
gegenwärtig nicht mehr existiren. Zwei von diesen Schädeln sind besonders
berühmt, der in einer Höhle bei Lüttich! von Schmerling ausgegrabene und der des
Neander Thales. Die Kleinheit und Verlängerung dieser Schädel, die Schmalheit
der Stirn, die Entwickelung der Augenbrauenbogen zeigen eine sehr gesunkene Race
wie die Australiens an, eines Continents, dessen organische Wesen einen früheren
Typus, als den Asiens und folglich Europas, seines westlichen Anhängsels,
besitzen. In Australien gehören sämmtliche organische Wesen, Thiere und
Pflanzen, diesen niedern Typen an, dasselbe gilt vom Menschen. Der Wilde
Neuhollands steht in jeder Beziehung tiefer als alle übrigen Racen, seine
Schädelkapazität ist die kleinste, welche man kennt. Die an mehren Orten
zusammen mit geschnittenen Kieseln und steinernen Aexten gefundenen Schädel
deuten gleichfalls auf wenig entwickelte Racen hin. Vor der Ankunft der
phönizischen, griechischen oder etruskischen Civilisation also, von der einige
Strahlen die südlichen Theile des Continents erhellten, bestand die
Urbevölkerung Mitteleuropas aus verschiedenen, jedoch vom cerebralen
Gesichtspunkte aus den jetzigen Völkerschaften untergeordneten Racen. Die
menschliche Art ist demnach vervollkommnungsfähig, und mit Darwin, Huxley und
vielen andern Anthropologen der Jetztzeit fragt sich Professor Vogt, ob der
Mensch, dieses wandlungs- und vervollkommnungsfähige Wesen ursprünglich nicht
von einem niedern Typus herstammen möchte, dessen gegenwärtige Vertreter die
anthropomorphischen Affen, der Orangutang, der Chimpanse und der Gorilla sind.
In einer christlichen Kirche gestellt, rief die Frage eine gewisse Bewegung
hervor, allein Niemand erhob mißbilligend seine Stimme, denn freie Besprechung
ist das eigentlichste Wesen eines Volkes und einer Religion, die vom Joche der
Autorität befreit sind. Unter den Zuhörern befand sich der Professor
Hengstenberg, der eifernde Berliner Hofprediger, ein Apostel des übertriebensten
Pietismus, der den König von Preußen auf die verhängnißvolle Bahn drängte, der
er sich überlassen. Doch alle Widersprüche lösen sich endlich auf, wie Hegel
sagt, und in Bad Poschiavo bei Samaden kann man im Fremdenbuche die Namen der
Herren Vogt und Hengstenberg durch eine brüderliche Klammer vereint finden. Es
ist die augenblickliche Versöhnung des starrsten Pietismus mit dem gründlichsten
Materialismus, es ist die Annäherung zweier geistiger Antipoden.

Nach dieser Eröffnungssitzung empfing Herr von Planta die Gesellschaft an seiner
gastlichen Tafel, worauf zweiundsechzig den Bewohnern von Samaden und der
Umgegend gehörende Wagen die Eingeladenen an den Fuß des prachtvollen
Morteratschgletschers versetzten. Der heitere Zug durchschnitt zuerst das Thal
und das hübsche Dorf Pontresina, dessen Fenster von prächtigen Geranien,
Pelargonien und Petunien strotzten. Darauf an einer alten mit Lärchen bedeckten
Moräne hinziehend, langten wir beim Fuße der Endböschung des Gletschers an. Von
den Spitzen des Bernina herabgekommen, verführt dieser Gletscher ungeheure vom
Gebirge losgelöste Felsblöcke; einige, am äußersten Ende angelangt, rollen von
der Höhe dieses Eiswalles herab und fallen in das Bett des vom Schmelzen des
Gleischers gespeisten Baches. Mehre französische und italienische Gelehrte haben
neuerdings die Meinung geäußert, daß die Seen des südlichen Alpenrückens, der
Maggiore-, Lugano-, Como-, Iseo- und Garda-See, durch die ungeheuern Gletscher
ausgetieft worden wären, welche in einer bezüglich neuern geologischen Epoche in
die Ebenen Italiens herabgestiegen sind. Die Wirkung dieser riesigen Gletscher,
von denen die, welche wir sehen, noch Reste sind, ist eins mit der der
gegenwärtigen Gletscher, nur der Maßstab der hervorgerufenen Wirkungen ist im
Verhältniß zur Größe der Kräfte verringert. Wenn diese alten Gletscher also Seen
ausgetieft haben, so müssen die jetzigen Gletscher solche auch austiefen. Nun
ruht der Morteraschgletscher an seinem äußersten Ende auf einer ebenen Fläche
von Kieseln, welche durch den Bach, der, anfangs unter dem Eise fließend,
unterhalb der Endböschung zu Tage tritt, gerollt wurden. Mehre Mitglieder
bemerkten mit Herrn Desor, daß der Gletscher die Diluvialfläche nicht austieft,
die er doch so leicht einschneiden könnte. Er hält sich vielmehr über dieser
Fläche, immer ist ein Zwischenraum zwischen dem Eise und den Kieseln vorhanden.
Ja mehr, der Gletscher geht selbst über die von der Höhe seiner Böschung in das
Bett des Baches herabgefallenen Blöcke weg. Ein Gletscher dringt also nicht nach
Art einer Pflugschar, welche den Boden aufreißt und aufwühlt, in ein lockeres
Gebirge, sondern er wirkt wie ein großer Polirstein, der es abflächt. Alle
Beobachter sind von der Horizontalität der Geröllmassen betroffen worden, auf
denen die Gletscher eine Zeit lang fortgerutscht sind; es sind, um uns der
Sprache der Ingenieure zu bedienen, regulirte Flächen. Die Bergbewohner der
deutschen Schweiz bezeichnen diese ehemaligen Gletscherbetten mit einem
besondern Namen, sie nennen sie Boden. Gleich den meisten Gletschern der Schweiz
ist der von Morteratsch vorgerückt, die Bewohner von Pontresina schätzen sein
Vorrücken seit etwa dreißig Jahren auf ein Kilometer. Im Jahre 1834 sah man zur
Zeit, als der Gletscherbach stieg, aus der Wölbung des Gletschers Bretter,
Ueberreste einer seit langem vom Eise verschlungenen und nunmehr wieder
aufgedeckten Sennhütte, zum Vorschein kommen. Dokumente aus dem 15. und 16.
Jahrhundert zeigen die Lage und die Grenzen der verschwundenen Alp oder Trift
an.

Während die Geologen die Grundlagen des Gletschers untersuchten, durchstreiften
die Botaniker die Gehölze, mehre Zeichner hatten mit ihren Albums auf den Knieen
Posto gefaßt. Die jungen Leute hatten die Felsen des linken Ufers erklettert und
waren auf dem Eise inmitten des Labyrinths von Blöcken, womit die Oberfläche
bedeckt ist, vorgedrungen. Das Herannahen der Nacht rief sie auf das feste Land
zurück, und allmälig führten sämmtliche Wagen, abermals Pontresina
durchschneidend, die Gelehrten und ihre Wirthe nach Samaden zurück, beide Theile
gleich entzückt von diesem schönen Ausfluge, auf dem der Verstand und die
Phantasie reichliche Befriedigung gefunden hatten.

Folgenden Tags theilte sich die Gesellschaft in Sektionen, welche sich besonders
versammelten. Der Sektion für Zoologie präsidirte Professor Siebold von München,
dessen schöne Arbeiten über die Eingeweidewürmer und die Parthenogenesis der
gelehrten Welt bekannt sind. Die erste Mittheilung des Vorsitzenden knüpfte an
letztere Theorie an, dergemäß nicht befruchtete Eier dennoch auskriechen und
lebende Nachkommen liefern können. Herr von Siebold hat einen vier Jahre alten
Bienenstock beobachtet, welcher beständig eine bedeutende Menge von
Hermaphroditen lieferte. Diese unglücklichen Geschöpfe wurden sofort von den
Arbeiterinnen getödtet und hinausgeworfen. Keins gleicht dem andern. Bald sind
sie halb männlich, halb weiblich, der vordere Theil des Körpers ist der einer
Drohne, der hintere der einer Arbeiterin. Zuweilen verhält es sich umgekehrt,
das Vordertheil ist weiblich, das Hintertheil männlich. In andern Fällen ist der
rechte Theil männlich, der linke weiblich; man bemerkt in dieser Beziehung alle
nur denklichen Vertauschungen, an einigen Bienen sind selbst die Ringe
abwechselnd männlich und weiblich. Dieselbe Mannichfaltigkeit findet bei den
Fortpflanzungsorganen statt; diese Hermaphroditen haben bald den Stachel von
Arbeiterinnen, bald die Geschlechtsorgane der Drohnen, bald alle beide zugleich.
Oft bietet der Hermaphrodit, während er außen rechts männlich und links weiblich
ist, innen eine umgekehrte Anordnung dar. Mit einem Wort, man mag sich alle nur
möglichen Verbindungen äußerer oder innerer Geschlechtlichkeit vorstellen, man
findet sie alle in diesen abnormen Bienen verwirklicht. Nur Eins ist beständig,
daß diese Hermaphroditen nämlich keine Eier wie die gewöhnlichen Arbeiterinnen
enthalten. Hier die Erklärung dieser Anomalien. Bekanntlich erzeugt eine
vollständige Befruchtung Arbeiterinnen, die weiter nichts als unfruchtbare
Weibchen sind, die Abwesenheit der Befruchtung bringt Männchen hervor. Die
Hermaphroditen kommen aus Eiern, welche von Arbeiterinnen in die Zellen gelegt
wurden; wenn die Befruchtung aber aus Gründen, die man nicht kennt,
unvollständig oder zu langsam vor sich geht, so entspringen Hermaphroditen
daraus, wie die, von denen wir gesprochen haben. Es fand eine Erörterung über
diesen interessanten Gegenstand statt. Herr de Filippi führte Beispiele von
Seidenwürmern an, welche ausgekrochen sind, ohne befruchtet gewesen zu sein.
Diese Beobachtungen stellte man mit den jüngst über die Kühe von Herrn Thury von
Genf angestellten Beobachtungen zusammen, welche auf den Beweis abzielen, daß
diese Thiere, je nach dem Grade der Reife des Eies, Männchen und Weibchen
erzeugen. Es wäre also möglich, sie willkürlich Kühe oder Stiere zeugen zu
lassen. Man begreift die ganze Bedeutung eines derartigen Resultates für die
Landwirthschaft und hofft, daß die Experimente des Herrn Thury in großem
Maßstabe auf die Probe gestellt werden mögen.

Herr Professor Jules Pictet, der allgemein geachtete Verfasser des besten und
vollständigsten Lehrbuches über Paläontologie, das wir besitzen, redete darauf
über die unter dem Namen Ammonites, Toxoceras und Ancyloceras bekannten
eingerollten fossilen Muscheln. Sehr vollständige Handstücke haben ihn gelehrt,
daß die Gattung Toxoceras ans dem Verzeichnisse der kopffüßigen Weichthiere zu
streichen ist. Die Gattung Crioceras verdient trotz ihrer engen Verwandtschaft
mit den Ammonshörnern beibehalten zu werden.

Wir selbst hatten die Sektion für Zoologie mit einer wichtigen im Jahre 1862 von
Herrn Charles Rouget, Professor der Physiologie an der Universität Montpellier,
gemachten Entdeckung zu unterhalten. Man wußte nicht, wie die Nerven endigen,
welche in unsere Muskeln führen und ihnen die Befehle des Willens überbringen.
Man sieht den Nerv in den Muskel treten, ins Innere dringen und sich dort in
immer feinere Zweige zertheilen; allein das Auge hatte, wiewohl mit dem
Mikroskop bewaffnet, das Ende des Nervs selbst noch nicht bemerkt; man wußte
also nicht, wie das bewegende Organ sich mit demjenigen, welches in Bewegung
gesetzt wird, verbindet. Das Sezirmesser ist bei dieser Art von Untersuchungen
ein gefährliches Instrument, es zerstückelt, zerreißt und zerstört diese so
feinen und zarten Organismen. Vermöge scharfsinnig geleiteter Untersuchungen ist
Herr Rouget dahin gelangt, deutlich die Enden der Nerven in ganz dünnen und
durchscheinenden Muskeln von Reptilien, darauf bei Säugethieren, endlich beim
Menschen zu gewahren. Die bewegenden Nerven durchbohren zuerst die Hülle der
Muskelfaser und breiten sich dann zu einer Art von Scheibe aus, welche sich über
die Faser selbst ausdehnt. Diese Einrichtung erinnert an die scheibenartigen
Knöpfe, die man am Ende der Metalldrähte aubringt, womit man die Elektrizität
auf die Haut leitet. Der ganze Mechanismus der Muskelzusammenziehung schließt
also eng an die elektrischen Phänomene an, welche wir kennen. Eine Anzahl
deutscher Anatomen hat seitdem die Richtigkeit der Beobachtungen des Herrn
Rouget bestätigt, allein statt dem Urheber dieser Entdeckung die ihm schuldige
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, haben mehre derselben sie unter einer Form
dargestellt, daß der irre geleitete Leser nicht zu unterscheiden weiß, ob ihnen
oder dem französischen Gelehrten die Ehre dieser wissenschaftlichen Eroberung
gebührt.

Wir trugen darauf eigene Forschungen über die Luftwurzeln einiger Arten der
Gattung Jussiaea vor. Diese Pflanzen, aus Amerika und Asien stammend, sind
Wasserpflanzen und erinnern an die Nachtkerzen; sie haben gewöhnliche Wurzeln,
die sich in den Schlamm senken, andere aber werden schwammig, füllen sich mit
Luft, halten sich senkrecht im Wasser und lassen auf der Oberfläche die Zweige
schwimmen, an denen sie hängen, somit die Rolle der Schwimmblasen vertretend,
welche sich furchtsame Schwimmer, die ihren Kräften nicht trauen, unter die
Achselhöhlen binden. Bei andern Pflanzen, wie der Wasserkastanie (Trapa natans),
der Pontecderia erassipes, der Aldovranda vesiculosa, den Wasserschlauchpflanzen
sind es der Stiel oder der Rand des Blattes, die sich in gewisser Zeit mit Luft
füllen und die Pflanze obenauf schwimmen lassen. Bei den Jussiaea erfüllt ein
anderes Organ dieselbe Verrichtung, die Wurzel verwandelt sich zur Schwimmblase.
Natürlich sollte man meinen, daß die in den Luftzellen dieser Wurzeln enthaltene
Luft dieselbe Mischung wie die im Wasser aufgelöste oder die atmosphärische Luft
darbiete; allein dies ist keineswegs der Fall. Ein junger Chemiker, Herr Albert
Moitessier, hat sich überzeugt, daß diese Luft stets ärmer an Sauerstoff als die
atmosphärische Luft oder diejenige ist, welche üch im Wasser aufgelöst findet.
Diese für die Wissenschaft neue Beobachtung hat die berühmten Chemiker Liebig
und Wöhler, denen ich sie mittheilte, lebhaft interessirt.

Herr Professor Heer von Zürich, dessen schöne Arbeiten über die fossilen
Gewächse die Botaniker und Geologen bewundern, unterhielt die Sektion mit den
nordischen Pflanzen, die sich in den Schweizer Alpen finden; allein im Engadin
hat er ihrer achtzig gezählt. Unter dieser Zahl befindet sich ein Baum: der
Vogelbeerbaum, und drei Stauden: die lappländische Weide, die Weide mit fünf
Staubfäden und der Alpenjohannisbeerstrauch. Einige nordische Arten sind in der
ganzen Schweiz verbreitet, ich begnüge mich, das stengellose Leinkraut (Silene
acaulis) anzuführen. Es giebt keinen Reisenden, der nicht an der Grenze des
ewigen Schnees jene kleinen Rasenflecken bewundert hätte, besäet mit rosenrothen
Blumen, welche die letzten inmitten des Firns auftauchenden Felsen schmücken;
allein man trifft nordische Pflanzen zuweilen auf isolirten Spitzen und in Höhen
an, wo das Klima weit milder ist, als das ihres eigentlichen Vaterlandes, der
Polargegenden. Diese Umstände unterstützen die zum ersten Male von einem noch
jung den Naturwissenschaften entrissenen englischen Naturforscher, Edward
Forbes, geäußerten Ideen. Forbes meinte, daß die gegenwärtig in den Gebirgen
Schottlands und der Schweiz, in den Karpathen und den Pyrenäen vorhandenen
nordischen Pflanzen sich während der Periode der ehemaligen Ausdehnung der
Gletscher von Norden nach Süden verbreitet hätten. Als diese geschmolzen, wären
die Pflanzen fast sämmtlich unter dem Einflusse eines für sie zu warmen Klimas
verschwunden, einige aber hätten sich auf Punkten, die für ihr Dasein minder
ungünstig gewesen, gehalten. Diese Punkte bilden zerstreute und vereinzelte
Eilande inmitten eines Landes, dessen Vegetation die der gemäßigten Zone ist.
Die Sektion für Geologie genießt immer das Vorrecht, die größte Anzahl Zuhörer
zu vereinigen und zu den lebhaftesten Erörterungen Veranlassung zu geben. Wie
könnte es auch anders sein? Sind die Alpen nicht das schwierigste Problem,
welches die Geologie zu lösen hat? Ihre Anordnung, ihr Ursprung, ihr Alter,
nichts ist von der Wissenschaft vollständig erkannt noch endgültig für sie
erworben. Die riesige Sphinx ist trotz des Genies derer, die sie zu enträthseln
versucht haben, noch nicht besiegt. Allmälig jedoch tagt es. In diesen chaotisch
über einander gethürmten Spitzen, in diesem verworrenen Netz von Thälern beginnt
man gewisse Urformen zu erkennen. Die Reihenfolge der Schichten ist festen
Gesetzen unterworfen.^[^0900]^ Herr Desor konstatirt, indem er den Südabhang der
Alpen in der Umgebung von Varese in der Lombardei mit dem Nordrücken vergleicht,
daß das Aussehen und die mineralogische Beschaffenheit der Gebirgsarten völlig
verschieden sind. Einige Stufen, wie der obere Oolith und der Korallenkalk,
fehlen gänzlich; aber indem man sich durch das Studium der Versteinerungen
leiten läßt, findet man, daß die Reihenfolge dieselbe ist. Nur scheint Alles zu
beweisen, daß im Norden der Alpen die Gebirge sich in einem unruhigen korallen-
und muschelreichen Meere ablagerten, während im Süden schlammige Absätze auf den
Grund der ruhigen Gemwässer eines sturmgeschützten Golfes sanken. Es entspann
sich ein Streit über die Stellung einer Bildung, die den Schweizer Geologen
schon lange verzweifelt zu schaffen macht und der sie den Namen *Flysch* gegeben
haben. Die Versteinerungen fehlen oder sind nicht zu erkennen. Herr Heer erklärt
den Flysch nach Proben von Seealgen für tertiär, und Herr Studer, der
gewiegteste von Allen, wo es sich um die Alpen handelt, gelangt durch das
Studium der Schichtungen zu demselben Ergebnisse. Bei Varese ist dieser Flysch
von Kalkfelsen bedeckt, welche Ammoniten einschließen, die an gewisse Stufen der
obern Kreide erinnern. Den italienischen Geologen ist die Ehre vorbehalten,
diesen anscheinenden Widerspruch verschwinden zu lassen.

Die Orographie hat ihre Sprache so gut wie jede andere Wissenschaft. Sie nennt
mit den jurassischen Bauern *Cluse* eine Schlucht, welche das Glied einer
Bergkette perpendikulär zur Richtung desselben schneidet und zwei parallele
Thäler mit einander verbindet. Die Cluse ist die Wirkung eines Bruches, und an
ihren Steilwänden sieht man den Rand der gebrochenen, übereinander
zurücktretenden Schichten, wobei die obern immer jüngern Gebirgsarten angehören
als die untern. Diese Steilwände, zum Anbau nuicht geeignet, sind im Allgemeinen
mit Wald und Unterholz bedeckt. Wenn ein Bergbach die Cluse durchschneidet, so
tieft das Wasser den engen Kanal aus, in den es sich meist in Kaskaden aus einem
Thale in das andere stürzt. Unter der aus vorspringenden und gebrochenen
Schichten gebildeten Wand bemerkt man alsdann eine zweite glatte, senkrechte und
nur hie und da von breiten Furchen oder großen gerundeten Aushöhlungen
durchgrabene Wand. Diese untere Wand ist das Werk des Wassers. Herr Desor hat
das romanische Wort *Rofla* vorgeschlagen, um diejenigen Clusen zu bezeichnen,
deren Grund von den Gewässern tief ausgehöhlt ist; es ist dies der Name, den in
Graubünden mehre Schluchten tragen, durch welche die ungestümen Bäche, deren
Vereinigung den Rhein oberhalb der Stadt Chur bildet, sich quer hindurchstürzen.

Der Verfasser dieses Buches unterbreitete der Sektion zwei schöne Karten von dem
Ufer des Mittelmeeres, welche von unsern Ingenieur-Hydrographen herrühren und
den zwischen der Mündung des Hérault und der Rhone liegenden Raum umfassen. Eine
Reihe von Salzteichen rändert die Küste. Diese Brakwasserseen werden vom Meere
durch einen schmalen Uferwall getrennt, welcher aus Dünen besteht, deren Höhe 8
bis 10 Meter nicht überschreitet. Die ganze Küste ist kalkig, der Sand der Dünen
aber kieselartig. Woher kann diese Kieselerde stammen? Wo sind die Felsen,
welche sie hervorgebracht haben? Ihr Ursprung ist in den Alpen zu suchen. Als
die ehemaligen Gletscher in die Thäler bis an die Ufer der Rhone zwischen Lyon
und Vienne, weniger tief aber in die südlichen Thäler hinabstiegen, haben sie
sämmtliche Trüminer, Blöcke, Kiesel und den Sand, den sie auf ihrem Rücken
forttrugen oder in ihrem Schoße mit sich führten, daselbst gelassen. Als diese
Gletscher schmolzen und zurückwichen, wurden alle diese angehäuften Trümmer von
den aus dieser ungeheuern Schmelze hervorgehenden Gewässern nach dem Meere
fortgerissen. Die bröckligen Gesteine, die weichen Kalke, die Sandsteine wurden,
bevor sie an den Ausgang der Thäler gelangten, durch die Reibung in Staub
verwandelt. Die harten Felsen aber und namentlich die Kieselfelsen, die Quarzite
gelangten unter der Form gerundeter Kiesel in die Rhone-Ebene; dort bildeten sie
große Flächen, deren ausgedehnteste und berühmteste die Crau ist. Diese Kiesel
blieben nicht am Meeresufer liegen, sie überschritten das Gestade. Seit dieser
Zeit sind Tausende von Jahren verflossen, diese Kiesel, von der Flut
geschaukelt, schliffen sich gegenseitig ab und nahmen die Gestalt abgeplatteter
Strandsteine an. Der aus dieser Abschleifung hervorgehende Sand aber hat die
Dünen gebildet, welche wir vor uns sehen. Die den Sand erzeugenden Kiesel sind
nicht ganz vom Strande verschwunden. An der ganzen Küste von Montpellier findet
man sie mit den Muscheln vermischt, auch besteht der Dünensand aus etwa 75
Prozent Kieselerde und aus 25 Prozent Kalkstein, welcher größtentheils von den
Muscheln herrührt, die die Flut am Gestade zerreibt. So knüpft sich auf der
Oberfläche des Erdballs Alles eins an das andere an, und die Dünen der Ufer von
Languedoc verdanken ihren Ursprung den zuvor von den ehemaligen Gletschern der
provençalischen Alpen in den Thälern aufgehäuften Trümmern.

Die schweizerische Gesellschaft hat während der Sitzung vom Jahre 1863 noch
viele andere belangreiche Mittheilungen erhalten, unter denen ich die der Herren
Omboni von Mailand, Strobel von Pavia und Mösch von Aarau erwähnen muß. Herr
Professor Theobald von Chur, ein eben so unerschrockener Bergbesteiger als guter
Geologe, hat sich namentlich dem Studium der mächtigen Massive des Kantons
Graubünden gewidmet. Diener des Evangeliums, hat er gleich dem Abte Stoppani die
Theologie mit der Geologie vertauscht, und wenn Beiden bei diesem neuen Studium
gleich wie beim ersten Zweifel aufstoßen, so haben sie wenigstens den Trost,
dieselben durch unmittelbare Beobachtung der Natur prüfen zu können. Ihre
Arbeiten tragen zum Fortschritt einer Wissenschaft bei, welche noch vor dreißig
Jahren denselben Irrungen folgte, wie diejenige, welche sie aufgaben, denn die
Geologie ist kaum aus jener Anfangsperiode herausgetreten, in der voreilige
Gemeinbehauptungen das aufrichtige und geduldige Studium der Thatsachen
ersetzen, einer dürren aber unvermeidlichen Periode, denn es giebt keine
menschliche Wissenschaft, die sie nicht durchgemacht hätte. Die heutige Geologie
besteht in der methodischen Untersuchung der Schichten des Erdballs und der
Wesen, deren Ueberreste sie einschließen, in der Analyse der Erscheinungen,
welche gegenwärtig auf der Erdoberfläche vor sich gehen, und in der Vergleichung
der Wirkungen, welche sie hervorrufen, mit denjenigen, deren Spuren wir in den
verschiedenen Formationen erblicken. Früher hatte jeder Geologe sein eigenes
System, welches auf den gesammten Erdball angewandt wurde, ja sich zuweilen
selbst auf den Mond erstreckte; heutzutage hat Niemand ein System, sondern Jeder
studirt sein Land oder eine bestimmte Gegend. Die allgemeinen Thatsachen ergeben
sich ganz natürlich aus diesen Sonderarbeiten, und wenn die Welt gut gekannt,
die jetzigen Phänomene gut gewürdigt sein werden, dann wird auch die Geologie
fertig sein.

Die Sitzungen der Sektion für Physik und Chemie waren nicht minder interessant
als die der andern. Herr Dufour von Lausanne sprach über einen zu Clarens an den
Ufern des Genfer Sees gefallenen Blitzschlag, welcher hundertundfünfzig
Weinstöcke getroffen hat. Mehre Mitglieder erinnerten an ähnliche Thatsachen.
Herr Professor Clausius erläuterte den zweiten Grrundsatz der mechanischen
Theorie der Wärme, und Herr Adolph von Planta handelte über die chemische
Mischung mehrer WMineralwasser des Kantons Graubünden. Denselben Abend besuchte
die Gesellschaft eine der merkwürdigsten dieser Quellen. Die Verwaltung der
Stahlbäder von Sankt Moritz hatte sie eingeladen, sich mit der medizinischen
Sektion zu vereinigen, um die Anstalt in allen ihren Einzelheiten zu prüfen.
Eine lange Reihe von Wagen rollte sich wie eine Schlange auf dem Wege ab,
welcher sich am Fuße der Berge zwischen Samaden und Celerina hinzieht; alsbald
erreichte sie Sankt Moritz, darauf das Bad, welches mitten im Thale zwischen den
Seen von Silz und Sankt Moritz liegt. Dort erheben sich weitläufige Gebäude, die
schon nicht mehr hinreichen, die große Zahl der Gäste, welche diesem
Gesundbrunnen zuströmen, zu fassen. Neue Gebäude schließen sich den alten an,
und in dem Dorfe Sankt Moritz vermehren sich die Gasthöfe jedes Jahr. Diese
Wasser sind kalt, klar, geruchlos und haben einen prickelnden und
adstringirenden Geschmack; sie enthalten kohlensaure und alkalisch schwefelsaure
Salze, überdies noch kohlensaures Eisen, sind also wesentlich tonisch und sagen
schwachen oder entkräfteten Konstitutionen ganz besonders zu. Die Einwirkung der
Luft kommt zu der des Wassers hinzu, und kein Arzt wird sich darüber wundern,
wenn wir sagen, daß man die glückliche Wirkung dieses doppelten Einflusses
festgestellt hat. Das stahlhaltige Wasser giebt dem Blute jenen Eisengehalt
wieder, ohne den es die Organe nicht zu beleben vermag, und die Luft so gut wie
das Wasser tragen, indem sie die Verdauungskräfte stärken, zur allgemeinen
Wiederherstellung einer zarten oder zerrütteten Konstitution bei.

Das Mahl, welches uns in dem großen Badesaale vereinte, war ein Taufmahl. Der
große Chemiker und Arzt Paracelsus, geboren zu Einsiedeln im Kanton Schwyz im
Jahre 1493, ist der Erste, welcher die Bäder von Sankt Moritz erkannt und
gepriesen hat. Auf die Einladung des Herrn von Planta war die schweizerische
Gesellschaft bereit, Pathenstelle bei einer der drei Quellen zu vertreten. Indem
sie ihr den Namen Paracelsus gab, brachte die Gesellschaft einem der
bedeutendsten Männer, einer der größten Gestalten des alten Helvetien, ihre
Huldigung dar. Paracelsus, der Reformator der chemischen und medizinischen
Wissenschaften, der Erste, welcher sich wider den Schulzopf erhob, um die Aerzte
zum Studiren und zur Beobachtung der Natur zurückzuführen, war einer derartigen
Huldigung würdig. Die wohlthätige Quelle, welche er der leidenden Menschheit
enthüllt hat, wird seinen Namen für immer bei allen denen in gesegnetem Andenken
erhalten, welche derselben ihre Gesundheit verdanken. Ein solches Denkmal ist
dauerhafter als die Marmor- und Bronzestatuen, welche so vielen berühmten
Unbekannten errichtet werden, deren Andenken das menschliche Geschlecht
gewißlich nicht bewahren wird. Nach dem Festmahle begab man sich, den Ufern des
Sees von Sankt Moritz folgend, nach einem Bauerhofe, welcher sich auf einer von
Gehölz umgebenen Wiese erhebt. Chöre von jungen Leuten aus dem Thale begrüßten
die Gesellschaft mit ihren harmonischen Gesängen, und Abends langte man in
Gruppen, die der Zufall oder die Wahlverwandtschaften ihrer gemeinsamen Studien
gebildet hatten, durch den Wald wieder bei den gastlichen Behausungen Samadens
und Celerinas an.

Der folgende Tag war der letzte dieser Sitzung, zu kurz nach Wunsch und Sinn der
Gelehrten, welche gern noch ihre Kollegen gehört oder ihnen das Resultat ihrer
begonnenen Arbeiten mitgetheilt hätten, welche die Diskussion oft mit so
unerwarteten Schlaglichtern beleuchtet; die Einwohner Samadens aber, besorgt,
den Gästen alle Schönheiten ihres Thales zu zeigen, hatten die Pferde
angeschirrt. Die Wagen setzten sich wie am Tage vorher in Bewegung, um den Inn
entlang nach den Grenzen des Unterengadins hinabzuziehen. Die Dörfer waren alle
mit Fahnen und Laubwerk verziert, Inschriften zeugten von der Freude der zur
Begrüßung bescheidener Naturforscher herbeigeeilten Bevölkerung. Ueber dem
Triumphbogen von Sutz war als Schildwacht ein in der Nähe erlegter brauner Bär
angebracht. Zu Capella, dem letzten Weiler im Oberengadin, hatte ein bedeutender
Landwirth, an diesem Tage unser Wirth, folgenden Spruch über sein Haus gesetzt,
dem die Gesellschaft nicht anders als beipflichten konnte: „*Die Natur ist das
Buch der Weisheit.*“ Die gesammte Bevölkerung der Umgegend war versammelt, vom
Ober- und Unterengadin war sie herbeigeeilt, um diesem Feste der Wissenschaft
beizuwohnen; um die auf der Wiese aufgestellten Tische bewegten sich die Damen,
und eine Menge improvisirter Reden feierte abwechselnd das Studium der Natur,
die Freiheit, die Schweiz, Italien und die Verbrüderung der Wissenschaft und der
Arbeit.

Die Sitzung war geschlossen, und folgenden Tags überschritten die Einen den
Julier oder den Albula, um nach der Schweiz zurückzukehren, Andere überstiegen
die Pässe des Bernina und des Maloya und wanderten zum Comer See hinab. Der
Kontrast zwischen den ernsten Dörfern des kalten Engadin und den zierlichen
italienischen Villas, umgeben von immer grünen Eichen, Oliven, Orangen,
Oleandern und mexikanischen Aloes, ist einer der ergreifendsten, die es in der
Welt giebt. An den Ufern der italienischen Seen rufen die Alpen die Wirkung
eines ungeheuren Spaliers hervor, welches die frostigen Gewächse vor den
Nordwinden schützt; überdies mildern die tiefen Gewässer des Maggiore, des
Lugano-, Como-, Iseo- und Garda-Sees, wahre Wärmeresevoirs, noch die Strenge des
Winters. Daher ein Ausnahmeklima für diese Breite, wie das von Hyères und der
ganzen ligurischen Küste von Nizza bis Pisa. Ein Reisender, der, vom nördlichen
Norwegen ausgehend, zu Fondi im Königreich Neapel anlangte, wo man die ersten
Orangen in der Ebene und ohne Schutz wachsen sieht, würde weniger überrascht
sein, weil der Uebergang, ohne stärker zu sein, langsamer und mäßiger ist. Die
berühmten Chemiker Liebig von München und Wöhler von Göttingen befanden sich zu
Lugano, eine große Zahl von Gelehrten kam, sie zu begrüßen, und ein
nachträglicher kleiner Kongreß beschloß und vervollständigte den Kongreß von
Samaden.

:::


### Arbeiten der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft.


::: justified

Meine Aufgabe ist noch nicht beendigt. Sollte ich auch von dem ermüdeten Leser
verlassen werden, so muß ich doch die von den Mitgliedern der schweizerischen
naturforschenden Gesellschaft veröffentlichten wissenschaftlichen Arbeiten
bekannt machen. Ich kann an keine detaillirte Analyse denken, sondern werde mich
auf einen allgemeinen Ueberblick beschränken. Die Publikationen der Gesellschaft
begannen im Jahre 1817. Professor Meißner von Bern ließ einen Jahresbericht
erscheinen, welcher summarische Rechenschaft von den während der Sitzungen
gemachten Mittheilungen ablegte. Dieser Jahresbericht stockte im Jahre 1842. Die
„Denkschriften der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft“ datiren von
1829; sie bilden jetzt zwanzig Bände in Quart mit zahlreichen Tafeln und einer
Anzahl Karten. In dieser Sammlung herrscht die Geologie und namentlich die
Geologie der Schweiz vor. Das Massiv des St. Gotthard bildet den Gegenstand der
in den ersten Bänden enthaltenen Untersuchungen; dieselben rühren von den Herren
Lusser und Lardy her. Alle Beide haben sich befleißigt, diese Gebirgsgruppe,
welche den Mitielpunkt oder Knoten der helvetischen Alpen zu bilden scheint, zu
untersuchen. Diese Arbeiten haben einen wichtigen Umstand, der sich seitdem
verallgemeinert hat, außer Zweifel gesetzt: den fächerförmigen Bau der großen
Alpenmassen nämlich. Ich will mich deutlicher erklären. Der Reisende, welcher
von Italien zurückkehrt, um den St. Gotthard zu überschreiten, bemerkt von
Airolo ab am südlichen Fuße des Passes, daß die Gneiß- und Schieferschichten,
welche denselben bilden, sich sozusagen in die Seiten des Berges einkeilen und
folglich nach Norden senken; je höher er steigt, desto höher scheinen die
Schichten sich aufzurichten und wenn er den Gipfel erreicht, sind sie vertikal
und senken sich nicht mehr, weder nach Norden noch nach Süden. Indem er am
Nordabhang wieder hinabsteigt, konstatirt derselbe Reisende, daß die Schichten
sich mehr und mehr neigen, die Neigung findet aber gerade in entgegengesetzter
Richtung als am Südabhange statt; sie senken sich nach Süden und richten sich
nach Norden auf. Der Berg bietet also den Bau eines Fächers dar. Die riesige
Kraft, welche ihn seitlich zusammengepreßt, hat Wirkungen hervorgerufen, die
auch für das unachtsamste Auge ersichtlich sind. Welchem Reisenden wäre nicht
die Windung der Schichten des Axenbergs Flüelen gegenüber aufgefallen? Nur
wenige Reisende auf dem Verdeck des Dampfbootes, welches zwischen Flüelen und
Luzern fährt, mögen die gekrümmten Schichten unbemerkt gelassen haben, welche
Beroldingen beherrschen, oder am Seelisberg über der berühmten Grütliwiese, der
Wiege der helvetischen Freiheit, hervortreten. Die nördlichen Platten des St.
Gotthard haben beim Umkippen diese Kalkschichten zurückgedrängt. Unter diesem
ungeheuern Drucke haben sie sich wie weicher Thon gewunden und gefaltet.
Aehnliche Windungen sieht man oft in der Nähe der Centralalpen, denn der St.
Gotthard ist nicht das einzige Massiv, welches den fächerförmigen Bau darbietet.
Die Grimsel, wo die Aar entspringt, der Galenstock über dem Rhonegletscher, das
zwischen beiden gelegene Gelmerhorn, der Montblanc selbst sind mehr oder minder
deutliche Belege dafür, und dieser Bau ist wahrscheinlich allen krystallinischen
Massiven der Alpen gemein, welche mit dem St. Gotthard in Verbindung stehen. Die
Beschreibung der Gebirgsgruppe des Davos von Herrn Studer und die Untersuchungen
der Herren Escher von der Linth und Theobald über Graubünden und Vorarlberg
knüpfen an die des St. Gotthard an; diese beschreibenden Arbeiten aber lassen
sich nicht analysiren und haben nur für die Gelehrten von Fach Interesse.

In einem Aufsatze des Herrn Rütimeyer über die Geologie der nördlichen Ufer des
Thuner Sees findet man ein schönes Modell jener geologischen Landschaften, wozu
uns die Engländer zuerst das Beispiel gegeben haben. Wenn es sich um eine
beschränkte Gegend handelt statt um eine Karte oder um Durchschnitte, so führt
man dem Leser eine Landschaft, eine geologisch kolorirte Ansicht des Landes, d.
h. eine solche vor, wo die verschiedenen Gebirge mit gewissen konventionellen
Tinten bezeichnet sind. Mit dieser geologischen Landschaft in der Hand kaun sich
Jedermann der Natur gegenüber zurechtfinden und die Grenzen der Formationen
wiedererkennen. In dieser Weise bietet uns Herr Rütimeyer die Ansicht der Ufer
des Thuner Sees und der Gebirge dar, welche ihn zwischen Ralligen und Merlingen
beherrschen. Durch geeignete Farben zeigt er uns, daß die Hügel unmittelbar über
dem Thurm von Ralligen aus Molasse und Nagelfluh bestehen; Sandsteine nehmen den
mittlern Theil des Gebirges ein, und die Spitzen gehören dem nummulitischen
Gestein an. Die Thäler sind in das Kreidegebirge gegraben.

Ein mit Recht berühmter Geologe, Leopold von Buch, hatte im Jahre 1827 die
rothen Porphyre in der Umgegend von Lugano beschrieben. Die schwarzen Porphyre
derselben Gegend nannte er *Melaphyre.* Die Porphyre sind in den Augen aller
Geologen vulkanische, allein durch das Feuer hervorgebrachte Gesteine, gleich
den vulkanischen Gesteinen des Vesuv oder des Aetna. Diese Eruptivogesteine
finden sich an den Ufern des Luganer Sees am Fuße eines mit einer Kapelle
gekrönten Berges; es ist der Salvadore. Derselbe besteht aus Dolomit oder Kalk,
welcher Magnesia enthält. Jenem übertriebenen Generalisirungsgeiste nachgebend,
welcher ein charakteristisches Merkmal der Geologie der dreißig ersten Jahre
unsers Jahrhunderts bildet, schloß Leopold von Buch daraus, daß sämmtliche
Dolomite von der chemischen Einwirkung eines weißglühenden vulkanischen Gesteins
auf gewöhnlichen Kalkstein oder kohlensauren Kalk herrührten. Diese
Dolomitentheorie ward sozusagen auf Treu und Glauben hingenommen. Herr Brunner,
welcher die Untersuchung der Gegend wieder aufnahm, hat eine zu leichtfertig
gefaßte Ueberzeugung erschüttert; er hat nachgewiesen, daß sie sich selbst gegen
die gewissenhafteste Prüfung der von Leopold von Buch betrachteten Oertlichkeit,
als derjenigen, welche den unwiderleglichen Beweis für die Wahrheit einer
unlängst noch in Gunst stehenden Theorie liefern sollte, nicht zu halten vermag.

Von der Promenade von Bern aus sieht man vor sich die Gruppe des Stockhorn, die
Vorhut der Alpen des Oberlandes und der Gemmi. Auch von dieser hat Herr Brunner
eine Beschreibung geliefert, und er betrachtet den Berg als das Ergebniß eines
langsamen seitlichen Druckes vom selben Ursprung wie derjenige, dessen Eindruck
das Centralmassiv noch an sich trägt. In einem Aufsatze über die Tertiärmolasse
der schweizer Ebene gelangt Herr Kaufmann von Luzern zu denselben Schlüssen.

Die Alpen bieten dem Geologen trotz der bedeutenden Arbeiten, deren Gegenstand
sie gewesen sind, noch eine Menge zu lösender Räthsel und zu zerstreuender
Unklarheiten dar. Nicht so verhält es sich mit dem *Jura.* Er ist die
bestbekannte Kette Europas. Dank der großen Zahl von Fossilien, welche er
enthält, sind die Stufen desselben leicht zu kennzeichnen, und der Name Jura
wird in der ganzen Welt angewandt, um gleichzeitige Formationen mit denen des
Jura zu bezeichnen. Diese Kette ist ein Typus geworden. Die Formen des Reliefs,
von Thurmann, Greßly, Desor und ihren Nachfolgern studirt, bilden die Grundlage
der heutigen Orographie. Der Jura ist das einzige Gebirgssystem, welches der
Geologe wie ein Taschentuch auseinanderfalten und auf eine ebene Fläche
zurückführen kann. Ursprünglich sind alle diese Gebirge horizontal in den Meeren
abgelagert worden, wo die zahlreichen Thiere lebten, deren Ueberreste jetzt
aufgerichtete, gewundene und verworfene Schichten erfüllen. Welches ist die
Ursache dieser Aufrichtungen? Hier treffen wir wieder die offenbare Einwirkung
jenes seitlichen Druckes an, die wir in der Nähe des St. Gotthard erkannt haben.
Die Paralleltetten des Jura, deren Höhe sich in der Richtung von Osten nach
Westen, oder der Schweiz nach Frankreich, vermindert, sind eine unmittelbare
Wirkung des Erscheinens der Alpen. Die Alpen sind die große Woge, die Ketten des
Jura die gekräuselten Wellen, welche auf einem ruhigen Gewässer entstehen und
fallen, je mehr sie sich von der Hauptwelle, deren abgeschwächtes Bild sie
darbieten, entfernen.

Die Paläontologie oder die Kunde von den fossilen organischen Körpern verdankt
einen großen Theil ihrer Fortschritte dem sorgfältigen Studium der Schichten des
Jura. Dort hat Greßley, indem er ein und dieselbe Schicht ihrer ganzen
Ausdehnung nach verfolgte und die organischen Wesen, welche sie einschließt,
Stück für Stück untersuchte, die verschiedenen Facies der erloschenen Faunen
erkannt. Er hat gesehen, daß in derselben Schicht die Bevölkerungen je nach der
Natur der im Schoße des geologischen Meeres gebildeten Ablagerungen wechselten.
So bildete der von den Wasserläufen dieser Epochen fortgeführte oder aus der
zerstörenden Einwirkung der Wogen auf die Uferfelsen hervorgehende Schlamm
Modergründe oder Uferanschwemmungen. In diesem Schlamme wohnten die freien Arten
mit dünnen und gebrechlichen Schalen: die Scheide-, Klaff-, Mieß- und
Tellmuscheln, die Ammoniten und Seereptilien. Der sogenannte Oxfordthon ist der
Typus dieser Art von Formation.

Das Stille Meer bietet uns zahlreiche Belege einer von ersterer ganz
verschiedenen Facies. Alle Inseln der Südsee und die Küsten Floridas sind von
Riffen umgeben, die aus angehäuften Thieren: Korallen oder Polypen, gebildet
sind. Dasselbe war in den geologischen Meeren der Fall; man erkennt diese
ehemaligen Gestade an der großen Zahl von Polypen, Austern und Bohrmuscheln,
womit sie eingefaßt sind. Andere Thiere von zarterem Bau: Seeigel und Seelilien,
lebten mit den zweischaligen inmitten dieses Haufens von Polypenstämmen, welche
sie vor der Flut schützten; die Gesammtheit der Fauna bildet die *korallinische*
Facies, welche eine Stufe der jurassischen Gebirge charakterisirt. Der
Korallenkalk der Umgegend von Neuchätel sowie der von St. Michel in der Lorraine
sind Typen dieser Gebirge.

Heute wie ehedem ist das hohe Meer die Wüste des Ozeans. Die Fischer und
Zoologen wissen dies wohl, denn die Thiere sind dort selten und von geringer
Mannichfaltigkeit. In den dort abgelagerten Schichten findet man nur Reste von
Korallen und schwammigen Polypen, Belemniten und Ammoniten; es ist die
*pelagische Facies.*

So erkennt man, schloß Greßley, in derselben zur selben Zeit abgelagerten
geologischen Schicht die Ueberreste von verschiedenen Bevölkerungen, je nachdem
man die schlammigen, korallinischen oder pelagischen Uferbezirke dieser Schicht
durchgeht. Oft weichen diese verschiedenen Faunen mehr unter sich ab, als
Faunen, welche unterschiedlichen Epochen entsprechen. Diese fruchtbare Idee ist
auf die stratigraphischen Untersuchungen in der ganzen Welt angewandt worden und
hat die Vorstellungen der Geologen bedeutend verändert. Man beschränkt sich
nicht mehr darauf, die Gebirge vermittelst einiger Arten zu erkennen und zu
charakterisiren; man bemüht sich, die Gesammtheit der gleichzeitigen Faunen
jeder Süß- oder Salzwasserbildung zu umfassen.

Die Geologie des Jura verdankt ferner viel den Arbeiten der Herren Merian,
Agassiz, Desor, Pictet, Renevier, Mousson, Greppin, deren Aufsätze von der
schweizerischen Gesellschaft gesammelt und herausgegeben sind. Herr Renevier hat
die Perte du Rhöône beschrieben, welche sich in Frankreich findet. Die Rhone und
die Valserine haben, indem sie die Gebirge, welche sie durchschneiden, tief
aushöhlten, einen natürlichen Durchschnitt geschaffen, in welchem der Geologe
die Schichtung sämmtlicher Stufen von der untern Kreide bis zur Tertiärmolasse
erblickt. Diese Schichten sind sehr reich an Fossilien, Herr Renevier zählt 344
Arten darin auf.

Von Genf ab nähert sich der Jura den Alpen, und die beiden Ketten verbinden und
vermischen sich in der Umgegend des Lac du Bourget und bei der großen Karthause
von Grenoble. Es giebt für die Orographie nichts Interessanteres, als zu
studiren, wie sie mit einander verwachsen und wie die Formen der einen in die
der andern übergehen. Die Arbeiten von Herrn Alphonse Favre über den Saldove,
seine geologische Karte des zwischen dem Genfer See und dem Montblanc liegenden
Landes, die Studien von Herrn Mousson über die Umgegend von Aix in Savoyen
werden zur Lösung dieser Frage beitragen. Die französischen Geologen bleiben
nicht unthätig. Herr Lory in der Dauphiné, die Herren Chamousset, Vallet und
Pillet in Savoyen erforschen mit unermüdlichem Eifer diese interessante Zone,
und Dank ihnen werden wir eines Tages eine eben so klare und einfache Orographie
der Alpen wie die des Jura besitzen. Das wird ein großer Schritt vorwärts, eine
bedeutende Anbahnung zum Verständniß der Bildungsweise der Bergketten sein, von
der die alte Theorie der Hebungen nach der Vertikale beim gegenwärtigen Stande
unseres Wissens keine Rechenschaft zu geben vermag.

Die Physik des Erdballs ist die Einleitung zur Geologie, und das Studium der
jetzigen Phänomene enthüllt uns diejenigen, deren Spuren wir auf der
Erdoberfläche bemerken. Ein Aufsatz von Venetz, im Jahre 1833 in den ersten Band
der Sammlung eingerückt, handelt von den Temperaturveränderungen in den
Schweizer Alpen. Der Verfasser, Brücken- und Wegebau-Ingenieur des Wallis,
erkannte zuerst, daß die Gletscher der Schweiz ehedem ausgedehnter waren als
heutzutage. Er überzeugte sich, daß sie früher bis in die wallisischen Thäler
hinabgingen, von denen sie gegenwärtig nur den obern Theil einnehmen. Dieses
Phänomen, anscheinend örtlich, ursprünglich auf das Wallis beschränkt, ist bald
in der ganzen Schweiz, den Vogesen, Pyrenäen, den Gebirgen Schottlands und
Skandinaviens, dem Kaukasus, dem Himalaya, im Norden und Süden Ameritkas
festgestellt worden. Die Erde hat also vor oder seit dem Erscheinen des Menschen
eine Kälteperiode durchgemacht, deren Ursachen noch aufzusuchen sind, deren
Wirklichkeit aber nicht mehr bestritten wird.^[^0901]^

Die Thier- und Pflanzen-Paläontologie nimmt in den Abhandlungen der
schweizerischen Gesellschaft einen bedeutenden Platz ein. Professor Heer von
Zürich hat darin die zahlreichen fossilen Insekten kennen gelehrt, deren zarte
Eindrücke die Oeninger Schichten an den Ufern des Konstanzer Sees bewahrt haben.
Bevor noch Herr Heer die ehemaligen helvetischen Wälder, welche ein wärmeres
Klima als das des Südens von Europa offenbaren, wieder erstehen ließ, hatte er
uns die Formen der Insekten enthüllt, welche zur Tertiärepoche in der Schweiz in
den Wipfeln der Zimmet-, Feigen-, Dattelbäume und den erotischen
Schotengewächsen schwirrten; die verwandten Arten dieser Bäume bewohnen
gegenwärtig die intertropischen Zonen. Die Herren Gaudin und Carlo Strozzi
entdecken, die Schichten des Arnothales bei Florenz untersuchend, in demselben
eine Flora, welche der Teneriffas und der gemäßigten Zonen Nordamerikas analog
ist. Das sind Beweise eines wärmeren, durch zahlreiche Lorbeerarten
charakterisirten Klimas. Die Gletscherepoche der Alpen, die Temperatur Toskanas
erniedrigend, hat sämmtliche für die Kälte empfindlichen Arten getödtet, die
kräftigern aber, welche die jetzige Vegetation des Landes bilden, verschont.
Diese Arbeiten verknüpfen die lebende Flora eng mit den erloschenen Floren,
welche ihr auf dem Erdball vorangegangen sind. Hinfort kann man nicht über
Pflanzengeographie sprechen, ohne sich mit den Gewächsen zu beschäftigen, welche
in den Erdschichten vergraben sind. Herr Alphonse de Candolle schlägt den Namen
*Epiontologie* vor, um eine neue Wissenschaft zu bezeichnen, welche die
Paläontologie und die Geographie der organischen Wesen umfassen würde; sie würde
die Geschichte ihres allmäligen Erscheinens zu den verschiedenen Epochen im
Leben des Erdballs und die gegenwärtige Vertheilung derselben auf der
Erdoberfläche bedeuten. Diese beiden Studien berühren sich nahe, da die Fauna
und Flora, welche uns umgeben, sich eng an die verlorenen Faunen und Floren
anschließen. Durch ihre Formen, durch ihren Bau sind viele Thiere und eine große
Anzahl von Pflanzen wirklich fossile Thiere und Pflanzen. Diese Wesen haben die
letzten Temperatur- und Feuchtigkeitsveränderungen, welche auf der Oberfläche
des Erdballs Platz gegriffen, überlebt; ihr ganzer Organismus aber ist der der
Gewächse und Thiere, welche vor der Mehrzahl derer, welche heutzutage leben,
dagewesen sind.

Das ist die sehr summarische Analyse des geologischen Theils der Memoiren der
schweizerischen Gesellschaft; trotzdem genügt sie, um eine Vorstellung von der
Menge und Bedeutung der Arbeiten zu geben, welche sie enthalten.

Der botanische Theil ist minder groß. Indeß ist die Schweiz eben so reich an
Botanikern wie an Geologen; allein die Natur dieser Wissenschaft selbst eignet
sich weniger zu Arbeiten, die auf eine engere Oertlichkeit beschränkt sind. Eine
Lokalflora ist nur ein Stein, der dem Gebäude der Gesammtflora einer natürlichen
Region zugetragen wird, und ein Land wie die Schweiz möchte trotz der
mannichfaltigen Vegetation, welche es auszeichnet, doch nicht die Muße aller
seiner Botaniker beschäftigen. Sie haben das Feld ihrer Arbeiten über ihr
Vaterland hinaus ausdehnen müssen. Nichtsdestoweniger findet man in den Memoiren
der schweizerischen Gesellschaft eine Aufzählung der Schweizer Arten des
Geschlechts Cirsium von Herrn Nägeli und ein Verzeichniß der Chara von Herrn
Alexander Braun. Der erste dieser beiden Gelehrten hat eine große Arbeit über
die Klassifikation der Algen und Herr Johann Müller eine Monographie der
Resedaceen gegeben.

Im zoologischen Theile bemerkt man die Aufzählung der Säugethiere, Vögel,
Reptilien und Fische der Schweiz von Herrn Schinz und die der Land- und
Flußweichthiere von Herrn de Charpentier. Der unermüdliche Professor Heer von
Zürich hat die lebenden Koleopteren der Schweiz, die Herren Meyer, Dürr und de
la Harpe haben die Lepidopteren oder Schmetterlinge kennen gelehrt.

Eine große, zugleich in die Zoologie und die Paläontologie einschlagende Arbeit
kann ich nicht mit Stillschweigen übergehen, sie gehört einer Unterabtheilung
des menschlichen Wissens an, die ich mich versucht fühlen möchte die
*archäologische Zoologie* zu nennen. Es handelt sich um die Pfahlbauten der
Schweiz. In dem so trockenen Winter von 1853 auf 1854 bemerkte man erst bei
Meilen, an den Ufern des Züricher Sees, Pfähle, welche die Ebbe trocken gelegt
hatte. Zwischen diesen Pfählen bemerkte man bald Ueberreste von Töpfergeschirr
und alle Spuren sehr alter Wohnungen. Nachdem die Aufmerksamkeit einmal rege
geworden war, fand es sich, daß überall die Anwohner der Seeufer und namentlich
die Schiffer die Erinnerung an ähnliche Anzeichen bewahrt hatten. Pfahlbauten
wurden angezeigt auf den Seen von Neuchätel, Biel, Murten, Sempach, Genf,
Konstanz u. s. w. Später erkannte man, daß auf gewissen dieser Stationen die
Pfähle weiter nichts als kaum behauene Baumstämme waren, die zwischen
aufgehäuften dicken Steinen eingerammt sind, welche auf dem Grunde des Wassers
kleine Hügel bildeten, denen die Fischer im Schweizer Patois den Namen
tenerières, im Deutschen *Steinberge* gaben. Zwischen diesen Pfählen findet man
grobes Geschirr und Aerte aus hartem Stein: Quarzit, Diorit, Serpentin u. s. w.,
oder aus Kieselsteinen angefertigte Pfeilspitzen. Auf andern Stationen sind die
Pfähle besser bearbeitet und unmittelbar in den Schlamm getrieben. Dort holt man
aus dem Grunde des Wassers sorgfältiger gearbeitete Geschirre, Aexte aus Bronze
sowie Nadeln, Spangen und Hefte aus demselben Metall herauf. Endlich hat man im
Neuenburger See bei Marin eine Station entdeckt, wo sämmtliche Waffen und
Geräthe aus Eisen sind, einem in den Trümmern der dem Stein- oder
Bronzezeitalter angehörenden Pfahldörfer unbekannten Metall. Die
Alterthumsforscher haben demnach drei Zeitalter unterschieden: die Steinzeit,
welche einer rohen Gesittung wie der der Wilden Neuseelands entspricht, die
Bronzezeit, welche einen weit vorgerückteren gesellschaftlichen Zustand
ankündet, und endlich die Eisenzeit, welche letztere gleichzeitig mit der
gallischen Epoche auftritt. Diese drei Zeitalter sind sicherlich älter als die
römische Eroberung. Jüngst in den Torfseen der Kantone Zürich und Bern
angestellte Nachgrabungen haben neues Licht auf die Lebensweise dieser ersten
Bewohner des alten Helvetien geworfen. Früchte, Getreidekörner, Stücken von
Strickereien und Geweben, welche bis zum Steinzeitalter hinaufreichen, haben
sich im Torf erhalten. Man hat Samen von Ackerbaupflanzen, wie Weizen, Gerste,
Flachs, eßbares und gezogenes Obst, als Birnen, Aepfel, Erdbeeren, erkannt.
Diese Völker besaßen also eine Agrikultur. Herr Rütimeyer belehrt uns, daß sie
ebenfalls Hausthiere besaßen.

Die Untersuchung der Skelette, deren Ueberreste man in den Pfahlbauten der
nördlichen Schweiz findet, war von ungeheurem Interesse. Alle unsere Hausthiere
nämlich sind die durch den Menschen und durch die Zeit von Grund aus veränderten
Abkömmlinge wilder Typen, deren Mehrzahl unbekannt ist. Das Schaf, der Ochs, das
Pferd, der Hund und das Schwein waren schon von den Bewohnern der Pfahlbauten
gezähmt. Der Ochs glich den kleinen Gebirgsracen des Kantons Graubünden und
Appenzell sowie des Schwarzwaldes, und man darf annehmen, daß das große Vieh der
Ebene, das Freiburgs und das des Simmenthals, nur eine Vervollkommnung dieser
Gebirgsracen ist. Alle beide lassen sich nicht von dem Auerochs, Urus oder Bison
herleiten, welche vormals in den Wäldern der Schweiz wie in denen von Nordeuropa
lebten. Der Stammvater des europäischen Haustieres ist wahrscheinlich eine Art,
welche von Herrn Owen bos longifrons genannt worden ist. Die Knochen desselben
findet man in den Torfmooren Englands, hat sie aber in denen der Schweiz noch
nicht angetroffen. Die Pfahlbauern jagten den Bison und Auerochs, dessen
gebrochene Knochen man zwischen den Pfählen erkennt. Das Schwein befand sich
wahrscheinlich nicht im zahmen Zustande, das Gebiß dieses wilden Torfschweines
(Sus palustris) aber ist das eines mehr fruchtfressenden und folglich minder
grimmigen Thieres als unser Eber. Diese Schweineart ist allmälig verschwunden,
und unser Hausschwein ist ein Nachkomme des Ebers, dessen reißende Triebe oft in
ihm wach werden. Die in den Torfstationen angestellten Nachgrabungen weisen auch
nach, daß das Elen, der Hirsch und die Hindin ehedem die waldigen Einöden der
Schweiz belebten. Der Biber führte seine Dämme in den schmalen Wasserläufen und
am Ufer der Seen auf, und die Fischotter hauste dort wie noch jetzt. Der Bär,
heutzutage so selten, war damals in den Gebirgswaldungen gemein, wie auch der
Wolf, der Fuchs und die wilde Katze. Der Hund der Seewohnungen gehörte einer
Race von mittler Größe mit länglichem Kopfe an. Er befand sich in gezähmtem
Zustande, wie das Schaf, die Ziege und die Kuh und vielleicht das Schwein. Das
Pferd ist später eingeführt worden, und die Vermehrung der übrigen
Hausthierracen fällt mit dem Erscheinen desselben zusammen. Einige dieser Thiere
waren schon gleichzeitig mit den Nashörnern und Elephanten zu der Zeit
vorhanden, als sich die Schweiz eines weit gemäßigtern Klimas erfreute, als das
ist, welches heutzutage dort herrscht. Eine Kälteperiode führte die ehemalige
Ausdehnung der Gletscher herbei, welche, längs der Thäler hinabsteigend, die
Schweizer Ebene mit einem Eismantel bedeckten. Die Elephanten und Nashörner
verschwanden, der Hirsch aber, das Renthier, der Damhirsch, das Schwein, der
Wolf, der Fuchs, der Biber, der Hase, deren Knochen in den Höhlen mit denen der
großen Dickhäuter vermischt sind, überlebten diese Periode, sie bevölkerten die
neuen Wälder wieder, welche allmälig das vom Eise verlassene Gebiet überzogen,
und mehre unter ihnen haben sich bis auf unsere Tage erhalten.

Diese flüchtige Darlegung giebt ohne Zweifel keine vollständige Vorstellung der
seit dem Jahre 1827 von der schweizerischen Gesellschaft herausgegebenen
Arbeiten, doch haben wir genug darüber gesagt, um zu zeigen, welche Dieunste
derartige Gesellschaften der Naturgeschichte leisten können. In Frankreich haben
wir als Beweis die Gesellschaften für Geologie, Botanik und Meteorologie. Durch
die Gewalt der Dinge, durch die unwiderstehliche Macht der Freiheit sind sie der
Mittelpunkt für die Thätigkeit der Männer geworden, welche sich der einen oder
andern dieser Wissenschaften gewidmet haben; in ihrem Schoße werden Fragen
erörtert und Probleme gelöst; sie sind die Vorhut der Akademien und offiziellen
Körperschaften, jener geistigen Aristokratien, welche damit betraut sind, den
Ungestüm des wissenschaftlichen Volkes zu mäßigen, aber der Jugend und Thatkraft
ermangeln, „welche neue Bahnen eröffnen. Beide Arten von Genossenschaften sind
gleich nützlich und nothwendig; sie üben einen Einfluß auf einander aus, welcher
sich durch die ungeheuern Fortschritte, deren Zeugen wir sind, zu erkennen
giebt.

In der Schweiz ist die schweizerische naturforschende Gesellschaft das Band der
in den verschiedenen Kantonen zerstreuten Gelehrten gewesen; sie hat die Kräfte
und den Eifer derselben verdoppelt, indem sie sie unmittelbar mit einander in
Berührung brachte. Die jährlichen Versammlungen haben nach einander in den
meisten Bundesstädten stattgefunden. Jedesmal hat die wissenschaftliche Bewegung
erst die Neugierde, dann die Mitwirkung der Einzelnen oder der Gesammtheit
hervorgerufen. Das Talent, durch die schwere Atmosphäre der kleinen Städte
erstarrt, ist durch den belebenden Odem der Wissenschaft erwacht. Man kannte die
malerische Schweiz; die Gesellschaft, das Werk Scheuchzer's, Saussure's und
Haller's wieder aufnehmend, vollendet das Gemälde der geographischen,
geologischen, botanischen und meteorologischen Schweiz. Und sich nicht blos auf
rein wissenschaftliche Forschungen beschränkend, hat sie die Verbesserung in
Münze, Maß und Gewicht hervorgerufen und achtundachtzig meteorologische
Stationen gegründet, auf denen man zu denselben Stunden mit denselben
Instrumenten beobachtet. Eine hydrographische Kommission beschäftigt sich mit
der Leitung der Flüsse, dem Anwachsen der Seen, den Ursachen der
Ueberschwemmungen sowie mit den Mitteln, dieselben zu verhüten. Die im Jahre
1840 vollendete und herausgegebene Triangulation der Schweiz ist theilweise
umgearbeitet und mit den im Großherzogthum Baden und in Italien ausgeführten
geodätischen Arbeiten in Verbindung gesetzt worden. Die prachtvollen
Bundeskarten, unter Leitung des Generals Dufour herausgegeben, bilden einen
Atlas, welcher als ein dauerndes Denkmal der Kartographie unsres Jahrhunderts
dasteht. Wieder ist dieses Werk in Folge der Initiative und Dank der
Unterstützung der schweizerischenGesellschait bei der Bundes-Regierung geplant,
unternommen und beendet worden. Die Abtheilung für Medizin hat zwei große Fragen
auf die Tagesordnung gesetzt: die Mineralwasser und den Kretinismus. Es giebt
wenig Quellen, die nicht analysirt und deren heilkräftige Eigenschaften nicht
nach ihrem wahren Werthe geschätzt wären. Wenn die Ursachen des Kretinismus noch
dunkel sind, so sind es die Mittel, denselben zu verhüten und zu heilen, nicht
mehr. Die auf dem Abendberge bei Interlaken, 1100 Meter über dem Meere, gelegene
Anstalt hat den Beweis dafür geliefert. Die Konstitution einer großen Anzahl von
Kindern ist umgewandelt oder merklich verbessert worden.

Mit Einem Worte, die schweizerische naturforschende Gesellschaft ist der
Mittelpunkt und Ursprung der großen wissenschaftlichen Bewegung gewesen, deren
Schauplatz heutzutage die Schweiz ist. Im vorigen Jahrhundert waren einige
bervorragende Gelehrte: Bernouilli, Haller, Saussure, Bonnet, Deluc, Pictet und
Senebier, die ruhmreichen Vertreter ihres Vaterlandes in der Mathematik, Physik
und Naturgeschichte, allein die Wissenschaft wurde noch nicht allgemein
getrieben: es gab Generäle, aber noch keine Armee. Die schweizerische
Gesellschaft hat sie geschaffen. Gegenwärtig giebt es kein Dorf, das nicht
seinen Naturfreund besäße. Ist es nicht der Arzt, so ist es der Apotheker, der
Pfarrer, der Schullehrer, und in Ermangelung derselben ein Bürger, dem seine
Geschäfte einige Muße lassen. Man kann ohne Metapher sagen, daß die Schweiz
ebensoviel Naturforscher als Kirchthürme zählt. Allein dieses Volk von Arbeitern
ist ungleich über die Oberfläche des Bundesgebietes verbreitet. Wenn man auf
einer Karte die Städte, Dörfer und Weiler bezeichnete, wo die aktiven Mitglieder
der schweizerischen Gesellschaft wohnen, so würde man diese Punkte sich lichten,
ja verschwinden sehen in den katholischen Distrikten, sich vermehren und
zusammendrängen in den protestantischen Theilen: das katholische Appenzell,
Schwyz, Obwalden und Baselland (protestantisch) zählen kein einziges Mitglied in
der Gesellschaft. Die vier Kantone Genf, Neuchätel, Baselstadt und Zürich sind
durch 299 Mitglieder vertreten, während sechs ganz katholische Kantone mit bei
weitem größerer Oberfläche und gleicher Bevölkerung: Luzern, Zug, Uri, Tessin,
Freiburg und Wallis, nur 106 zählen. Ich habe nicht den Ursachen dieses
Unterschiedes nachzuforschen, ich beschränke mich darauf, denselben zu
konstatiren; er bestätigt sich überall. Die Akademie der Wissenschaften von
Paris zählt nur acht auswärtige Mitglieder, es sind die größten Namen der
gelehrten Welt. Herr Alphonse de Candolle hat, die Memoiren seines Vaters
herausgebend, in einer Anmerkung die Statistik dieser auswärtigen Mitglieder
nach ihrem Vaterlande gegeben; er findet, daß Holland, Schweden und die Schweiz
verhältnißmäßig die größte Anzahl von Mitgliedern zur Akademie der
Wissenschaften des Instituts von Frankreich gestellt haben, und der Satz, womit
er schließt, verdient hierher gesetzt zu werden^[^0902]^: „Zur Entwickelung der
Männer, welche das Gebiet des menschlichen Geistes erweitern und unbestritten
über den Mittelschlag der Gelehrten hervorragen, bedarf es der Verbindung von
zwei Bedingungen: 1) einer vorgängigen Entfesselung der Geister durch einen
freisinnigen religiösen Einfluß, wie die Reformation des 16. Jahrhunderts, oder
durch einen philosophischen Einfluß, wie Frankreich und Italien im 18., 2) eines
Staates, der weder dem Absolutismus eines Einzigen, noch dem Druck und der
Bewegung einer Menge unterworfen ist. Die großen geistigen Arbeiten werden weder
hinter Schloß und Riegel, noch auf der Straße ausgeführt. Mit andern Worten und
um die bildliche Redeweise zu verlassen, der Despotismus liebt nicht die
abstrakten Fragen noch die geistige Unabhängigkeit der Gelehrten. Der Demokratie
liegt weniger daran, die Wissenschaften zu fördern, als sie zu verbreiten; sie
macht aus demselben Menschen einen Militair und einen Civilisten, einen Redner
und einen Professor, einen Magistrat und einen Geschäftsmann. Alle Welt
nöthigend und treibend, sich mit Allem zu beschäjtigen, hemmt sie die
Entwickelung der Fachleute. Es ist also natürlich, daß die großen
wissenschaftlichen Berühmtheiten vornämlich in den Uebergangsepochen zwischen
diesen beiden Regierungsweisen, dem Absolutismus und der Demokratie auftauchen.“

Dieser Schluß ist auch der meinige, mit einigen Modifkationen erleidet er seine
Anwendung so gut auf große Staaten wie auf kleine Kantone.

Ich habe die Physiognomie einer Sitzung der schweizerischen Gesellschaft in
einem Hochthale der Schweiz zu schildern versucht. Im Jahre 1864 zu Zürich, 1865
zu Genf, wird diese Physiognomie nicht mehr dieselbe sein; sie wechselt je nach
Ort und Zeit. Wenn ich im Geiste einiger Leser das Verlangen geweckt habe, einer
dieser Versammlungen beizuwohnen, wenn andere sich von dem Nutzen dieser Jedem
offenstehenden und wie der Naturforscher selbst wandernden freien Gesellschaften
überzeugt habe, so ist mein Zweck erreicht, ich werde für die Zukunft gearbeitet
haben.

:::


### Der Mont Ventoux in der Provence.

::: justified

Der Reisende, welcher das Rhonethal hinab- oder hinaufgeht, bemerkt zwischen
Orange und Avignon einen großen Berg, welcher sich majestätisch über der
fruchtbaren, von der Quelle von Vaucluse bewässerten Ebene erhebt. Es ist der
Mont Ventoux (Mons ventosus). Seine Pyramidenform, seine breite Basis, sein
dreieckiger, Winters vom Schnee gebleichter Gipfel entzücken das gleichgültigste
Auge und fesseln das des Naturforschers. Die Einen werden sich versucht fühlen,
seine geologische Beschaffenheit zu studiren. Der Botaniker wird die auf seinen
beiden Abhängen sich abstufenden Pflanzengürtel von dem der Olive bis zur
alpinen Region vergleichen wollen. Der Landwirth endlich wird voll Antheil die
Wiederbeholzungsversuche verfolgen, welche man auf dem Südabhange fortsetzt.

:::


#### Physische Beschreibung des Berges.

::: justified

Der Mont Ventoux ist der letzte Vorsprung der Seealpenkette. Bevor dieselbe an
den Ufern der Rhone ausläuft, scheint die Kraft, welche die Erdrinde faltete,
eine höchste Kraftanstrengung gemacht zu haben, um den Mont Ventoux über die
parallelen, ihn umgebenden Kämme zu erheben. Die kleinen Ketten, welche ihn von
den Alpen trennen, sind nämlich weniger hoch als er, und die letzte nach Westen
zu, die des Leberon, ist gleichfalls niedriger. Obgleich er den
hervorspringenden Zug des Thales der Durance zwischen Manosque und Cavaillon
bildet, ist der Leberon doch nur noch die abgeschwächte Kundgebung der hebenden
Kraft, denn sein Gipfelpunkt übersteigt nicht 1125 Meter, während der Gipfel des
Ventour sich zu 1911 Metern über dem Mittelländischen Meere erhebt. Diese Höhe
ist eine der bestbestimmten Frankreichs. Der Gipfel des Ventoux, ein
geodätischer Punkt erster Ordnung, gehört zu dem Entwurfe oder dem
ursprünglichen Netze der Generalstabskarte. Von dem mittlern Niveau des
Mittelländischen Meeres beim Pharus von Planier bei Marseille ausgehend,
bestimmte ein gelehrter Ingenieur-Geograph, Joseph Delcros, diese Höhe im Jahre
1823 durch vier sehr übereinstimmende Operationen und berichtigte die alten
Höhen, welche alle bedeutend übertrieben waren. Gegen Osten setzt sich der
Ventoux im Lüregebirge fort, das sich bis Sisteron in den Niederalpen
verlängert. Im Westen fällt er plötzlich zur Ebene ab und endet bei dem
Städtchen Malaucène. Kein Berg zeigt besser als der Ventoux diese in den
Kalkketten der gesammten Welt so allgemeine Anordnung. Einer der Abhänge, der,
welcher nach der Ebene zu liegt, ist lang und sehr zum Horizont geneigt, der
andere, derjenige, welcher den Alpen zugewendet, ist kurz und steil. Der Berg
hat, wie die englischen Geologen sagen, ein langes und ein kurzes Bein (long and
short leg). Diese Form ergiebt sich aus der Bauart selbst. Die Schichten, welche
den Ventoux bilden, lagerten sich erst horizontal auf dem Grunde eines
geologischen Meeres ab; als sie fest geworden waren, bestimmte eine Kraft, deren
Natur noch ein Geheimniß ist, deren Richtung aber tangentiell zur Oberfläche des
Erdballs war, den Bruch dieser Schichten, welche sich aufrichteten, indem sie
eine Schaukelbewegung von Norden nach Süden machten. Der Südabhang ist denn auch
sanft geneigt, weil man auf der Fläche der aufgerichteten Schichten geht. Der
Nordabhang ist abschüssig, es ist eine ungeheure Treppe, deren Stufen die Köpfe
der abgebrochenen und gesprengten Schichten bilden; die Bruchfläche derselben
ist durch Aufrichtung des Berges bloßgelegt, und man erklimmt mühsam diese
unebene und steile Wand, welche gegen die schwache Abdachung des Südabhanges
absticht. Man wählt daher für Besteigungen des Ventour vorzugsweise den
Südabhang desselben, während man schneller, wenn nicht leichter, auf der
Nordseite herunter steigt.

Der Mont Ventoux gehört durchaus ein und derselben geologischen Formation, dem
neokomischen Gebirge an, so genannt, weil es zum ersten Male in der Stadt
Neuchätel in der Schweiz angezeigt worden ist. Dieses Gebirge gehört dem untern
Theile der Kreide, einer in Frankreich sowohl im Norden wie im Süden sehr
entwickelten Stufe an. Im Norden bildet es einen fast ununterbrochenen Kreis um
Paris her, der Alençcon, Angers, Chatellerault, Auxerre, Saint-Dizier und Rethel
durchzieht. Zwischen Auxerre und Saint-Dizier bemerkt man ein zum neokomischen
Gebirge gehöriges Band, welches die eigentliche Kreide der Ebenen der Champagne
von den jurassischen Gebirgen Burgunds trennt. In dieser Gegend sind die
neokomischen Schichten nicht wie beim Ventoux aufgerichtet; sie haben ihre
horizontale Lage bewahrt oder nur leichte Beugungen erlitten. Zwischen den in
der Nähe des Ventoux befindlichen und von Herrn Scipion Gras, Herausgeber einer
geologischen Karte des Departements Vaucluse, als neokomisch dargestellten
Mergelschichten hat Herr Eugène Raspail im Jahre 1842 bei Gigondas ein riesiges
fossiles Reptil gefunden, welchem er den Namen Neustosaurus oder Schwimmechse
gegeben hat. Dieses Thier war 5,55 Meter lang. Durch seinen organischen Bau
steht es vermittelnd zwischen den lebenden Krokodilen und den großen,
Ichthyosauren oder Fischechsen genannten, fossilen Reptilien. Diese bewohnten
ältere geologische Meere, in deren Schoße sich allmälig die triassischen und
jurassischen Gebirge ablagerten, während das untere neokomische spätern
Ursprungs als die ganze Reihe dieser Gebirge ist. Auch nähert sich der Bau des
Neustosaurus mehr dem Plan der jetzigen Reptilien als dem der Ichthyosauren oder
Meercchsen.

Als der Ventoux auftauchte, hat er die jüngeren Schichten aufgerichtet, welche
nach ihm in den auf den neokomischen Ozean folgenden geologischen Meeren
gebildet wurden; man sieht dies vortrefflich längs des südlichen Fußes des
Berges, sämmtliche Abstürze sind gegen ihn hin gekehrt. So ist namentlich die
Mauer von rothen und gelben Sandsteinen mit pittoresken Formen zwischen Bedouin
und La Madeleine, so sind die mit Oliven bedeckten Hügel beschaffen, welche sich
nach Flassan und Methamis zu erstrecken. Diese Hügel gehören der Gaultformation
an, welche in der chronologischen Reihenfolge der Gebirge unmittelbar auf das
neokomische Gebirge folgt. Am Fuße des Nordabhanges des Ventoux trifft man
dieselben Schichten in dem engen Thale von Saint-Léger und Savoillans an. So hat
sich also zu einer geologischen Epoche, deren Dauer und Entfernung in der Zeit
die Einbildungskraft nicht zu fassen vermag, der Ventoux erhoben, die neuern, um
ihn her abgelagerten Gebirge entfernend und aufrichtend. Gegenwärtig bilden sie
eine Art von elliptischem Schlitze, welcher von Osten nach Westen gerichtet etwa
25 Kilometer lang ist.

Das physische Aussehen des Mont Ventoux ist eine Folge seines Baues. Sein
Südabhang scheint ein erhöhter Theil der Rhone-Ebene zu sein und bietet einen
regelmäßig von der Basis zum Gipfel zunehmenden Abhang dar, eine ungeheure
geneigte Fläche, die völlig eben sein würde, wenn nicht die Abholzung des Berges
seit langem die Auswaschung seiner Abhänge begünstigt hätte. Die
Regenschluchten, welche rings vom Gipfel zur Basis auslaufen, verbreitern sich
je tiefer sie kommen und bilden zuweilen wahre Thäler; nirgends erkennt man
besser die gewaltige Einwirkung der Regenwasser auf entblößtes Land. Durch die
starken Platzregen, welche den Süden von Frankreich kennzeichnen, werden diese
Schluchten zeitweilige Ströme, welche zur Basis des Ventoux niederstürzen und
oft die zwischen den Hügeln und dem Berge liegenden Gesilde überschwemmen. Diese
Schluchten werden durch mehr oder minder breite Kämme geschieden. Der Nordabhang
bietet dagegen fast senkrechte, durch Vorsprünge unterbrochene Wände dar; dahin
gehört der unter dem Namen der Matte des Mont Serein bekannte, bei 1450 Meter
über dem Meere, der von Saint-Sidoine bei 780 Meter; allein die Abhänge sind
immer sehr steil und machen die Besteigung äußerst ermüdend. Man wird sich
hierüber nicht wundern, wenn man erfährt, daß die allgemeine Steigung des
Südabhanges 10°, die des Nordabhanges 19°30 beträgt.

Von Avignon aus gesehen, hat der Ventoux eine braune Farbe, welche die
Landschaft nicht verunziert, in der Nähe aber ist der Anblick seiner entblößten
Seiten trostlos. Seit den unüberlegten Entholzungen zu Ende des vorigen
Jahrhunderts ist die Pflanzenerde durch die Gewässer fortgerissen oder durch die
Winde weggefegt worden. Der Kalkfelsen hat sich in Bruchstücke von mäßiger Dicke
zerkleinert, welche den ganzen Berg bedecken. Von Bedouin aus gesehen, gleicht
der Ventoux einem riesigen Haufen von Chausseesteinen; es scheint, als ob dieser
kahle Berg von aller Vegetation entblößt sei; an der Basis aber hat sie sich in
die Vertiefungen geflüchtet, wo das Vorbeifließen der Wasser im Herbst und
Frühjahr stets eine gewisse Kühle im Boden unterhält. Von etwa 1000 Meter an
finden die Eichen und Buchen ein minder warmes Klima vor, welches ihr Wachsthum
begünstigt; allein die ungemeine Heftigkeit der Winde, welche den Namen des
Berges so sehr rechtfertigt, gestattet diesen Bäumen außer in den
Regenschluchten nicht, eine bedeutende Höhe zu erreichen. Diese Winde,
namentlich der Nordwestwind oder Mistral, besitzen eine Heftigkeit, von der es
schwer hält sich eine Vorstellung zu machen, wenn man sie nicht erlebt hat;
Menschen, ja selbst Pferde werden zu Boden geworfen, wenn dieser Wind seine
ganze Kraft entwickelt. Die Gewalt des in der Rhone-Ebene wehenden Mistrals ist
allgemein bekannt, man kann daraus abnehmen, wie groß seine Heftigkeit auf dem
Berge sein muß, wenn er ihn unmittelbar trifft, ohne daß irgend etwas seinen
Lauf gehemmt oder seine Wucht gebrochen hätte. Die Alten kannten ihn. „Die
Crau,“ sagt Strabo^[^0903]^, „wird von einem im Griechischen [Melamboreas]{#s99} genannten
ungestümen furchtbaren Winde verwüstet, welcher Steine versetzt und fortrollt,
die Menschen oben von ihren Wagen herunterwirft, ihnen die Glieder zerschmettert
und sie ihrer Kleider und Waffen beraubt.“ Seine Heftigkeit hat sich seit
Strabo's Zeiten nicht vermindert; er reißt Mauern, schwere mit Heu beladene
Wagen und Eisenbahnwaggons um, hebt den Sand, ja selbst Kiesel auf in einem
Grade, daß man es aufgegeben hat, an der Nordfaçade des Schlosses von Grignan,
welches nicht weit von Montélimart gelegen ist und so lange von der Tochter der
Madame de Sevigné bewohnt ward, die Fensterscheiben wieder einzusetzen; sie
wurden immer wieder von den auf den benachbarten Terrassen emporgewirbelten
Kieselsteinen eingeschlagen. Der Abbé Portalis ward von einem Mistralstoße von
der Höhe der Montagne de Sainte-Victoire bei Aix fortgeschleudert und kam bei
seinem Falle um. Ich selbst mußte mich bei einer Besteigung des Ventoux an einem
Felsen festklammern, um nicht dasselbe Loos zu erfahren, und kriechend gewann
ich einen Kamm, der mich ein wenig vor den Windstößen schützte; sie waren
intermittirend, aber wüthend und von einem dem Abfeuern von Kanonen ähnlichen
Getöse begleitet und schienen den Berg bis in seine Grundfesten zu erschüttern.

Der Mistral gehört in die Kategorie jener Winde, welche Herr Fournet mit dem
Namen *Gebirgsbrisen* (brises de montagne) bezeichnet hat. Es ist ein den
Thälern der Rhoöne und der Durance eigenthümlicher örtlicher Wind, der selten
weit über die Küsten der Provence und des Languedoc hinausstreicht. Auf dem
Meere verläßt er auf der Höhe der Balearen die Schiffe, welche auf ihn rechnen,
um schnell die nördlichen Küsten von Afrika zu erreichen, anderseits hemmt er
zuweilen in Sicht vom Lande solche, welche in die Häfen von Marseille oder Cette
einlaufen wollen, und zwingt sie hinter den Hyèren Schutz zu suchen oder die
Küsten von Spanien zu gewinnen. Die Entstehung des Mistral erklärt sich
vollkommen aus der Gestaltung der Mittelmeerküsten Frankreichs. Die Mündung der
Rhone bildet ein großes sandiges Delta, dessen Basis eine Länge von 65 Kilometer
besitzt. Im Osten stößt dieses Delta an die Crau, eine weite, mit dicken ehedem
das Thal der Durance herabgekommenen Kieseln bedeckte Ebene, im Westen dehnt
sich eine Reihe sandiger Ufer, Salzteiche und niedriger und nackter Berge aus.
Diese Ufer erwärmen sich gewaltig unter den Strahlen der südlichen Sonne, die
Luft, welche sie bedeckt, dehnt sich aus und erhebt sich, es entsteht also ein
leerer Raum, die kalte Luft aber, welche die Hochthäler der Alpen erfüllt oder
die Hochebenen der Cevennen und des Schwarzwaldes bedeckt, stürzt herab, um
diesen Raum zu füllen; diese herabstürzende Luft ist der Mistral. Tagtäglich
sind wir Zeugen desselben Phänomens, wenn wir das Feuer in unsern Kaminen
auzünden; sobald die durch die Flamme erhitzte Luft sich durch den Schornstein
erhebt, stürzt die kalte Luft von allen Seiten diesem Anziehungspunkte zu; sie
dringt durch die Ritzen der Thüren und Fenster, nährt das Feuer und entweicht
mit dem Rauche oben durch den Schornstein. Dasselbe geht in der Provence und im
Languedoc vor sich. Wenn die Alpen und die Cevennen mit Schnee bedeckt sind, so
erhitzt sich der Strand und der Mistral bläst mit einer unglaublichen Heftigkeit
namentlich am Tage, Nachts erkältet sich das Ufer durch Strahlung, der
Temperaturunterschied zwischen der heißen Luft der Ebene und der kalten Luft des
Gebirges strebt sich auszugleichen, und der Wind legt sich, um folgenden Tags
von neuem zu beginnen. Da der Anziehungspunkt dieses Luftstromes sich an der
Küste befindet, so ist es begreiflich, daß er sich nicht auf sehr große
Entfernungen ins Meer verlängert. Ebenso begreiflich ist es, weshalb der Winter
und der Frühling diejenigen Abschnitte im Jahre sind, wo er die größte Kraft
erlangt und am längsten dauert, denn während dieser beiden Jahreszeiten ist der
Kontrast zwischen der Temperatur der Gebirgsluft und derjenigen des Ufers am
auffallendsten.

Dergleichen Winde, die oft eine ganze Woche hindurch wehen, sind jeglicher
Vegetation feindlich; sie krümmen, drücken und brechen die Bäume und Stauden,
zerreißen die Blätter der niedrigsten Kräuterpflanzen, entführen die Dammerde
und dörren den Boden aus, der sie nährt. Die Regengüsse des Frühjahrs und des
Herbstes, die Gewitter-Platzregen des Sommers sind unvermögend das Uebel
aufzuwiegen, denn diese Gewässer verlaufen sich schnell in ephemeren Bächen.
Doch saugt sich Dank der Schicht von gebrochenen Trümmern, welche die
Bergabhänge bekleidet, das Wasser bis zu den Wurzeln durch, und unter diesem
natürlichen Macadam bewahrt die Pflanzenerde eine gewisse Frische.

Wenn der Ventoux ein granitisches oder schiefriges Massiv wäre, so würden
zahlreiche durch die Felsspalten sickernde Quellen die ausdörrende Wirkung der
Sonne und des Windes aufwiegen; allein der Ventoux ist kalkig, und in allen
dieser Formation angehörenden Gebirgen sind die Quellen reichlich, aber selten.
Die Regenwasser dringen in die Spalten der Schichten, werden von den Thonbänken,
welche dazu gehören, aufgehalten und vereinigen sich an einem und demselben
Punkte, wo sie Flüssen das Dasein geben, die plötzlich aus der Erde
hervorzukommen scheinen, so die berühmte Quelle von Vaucluse, nicht weit vom
Ventoux, so die Birs im Jura und die Vis in den Cevennen. Man kennt nur fünf
Quellen auf dem Mont Ventoux. Die Groseauquelle am Fuße des Westabhanges des
Berges; ein Bild im Kleinen der Quelle von Vaucluse, bewässert sie die grünenden
Wiesen, welche die hübsche Stadt Malaucène umgeben. Auf dem Berge selbst tränken
die Brunnen des Mont Serein, welche auf dem Nordabhange in 1465 Meter Erhebung
liegen, die Schafheerden, welche den Sommer auf diesem Plateau zubringen. Man
führt noch an die Quelle von Angel, 1164 Meter hoch, die von Lagrave und
namentlich die Fontfiliole, 1788 Meter über dem Meere und folglich nur 123 Meter
unter dem Gipfel. Es ist dies ein dünner, aber unerschöpflicher Wasserfaden, der
sich zwischen den Steinen einen Weg bahnt und stets bei einer Temperatur von 5
hunderttheiligen Graden erhält. Die Fontfiliole ist offenbar das Produkt der aus
der Schmelze des Schnees hervorgehenden Gewässer. Obgleich der Gipfel des
Ventoux vier Monate im Jahre desselben beraubt ist, so genügen diese Gewässer,
die sich in den Windungen, welche durch die Lücken zwischen den Steinen gebildet
werden, hinschlängeln, dennoch, um diese kleine Quelle den ganzen Sommer über zu
speisen, die eine kostbare Zuflucht für die Reisenden, welche die Besteigung des
Ventoux unternehmen, und für die Heerden ist, welche sich bis zu diesen Höhen
versteigen.

:::

#### Stufenfolge der Klimate.

::: justified

Bevor wir zur Untersuchung der Vegetation des Mont Ventoux übergehen, müssen wir
uns eine Vorstellung von den verschiedenen Klimaten bilden, welche sich an
seinen Seiten abstufen. Um ganz genaue Angaben zu besitzen, müßten
meteorologische Stationen in verschiedenen Höhen errichtet worden sein. Diese
Stationen giebt es nicht und wird es wahrscheinlich nie geben; derartige
Unternehmungen übersteigen die Mittel eines Einzelnen und die der Staaten haben
jederzeit eine ganz andere Verwendung gefunden. Nichtsdestoweniger sind
zahlreiche Besteigungen auf den Ventoux unternommen worden, im Winter und im
Herbst von Guérin von Avignon, im Sommer von Requien, Delcros und mir selbst.
Die Temperaturen sind stets sorgfältig notirt worden. Auf andern Gipfeln, dem
großen St. Bernhard, dem Faulhorn und dem Rigi in den Alpen, dem Pic du Midi de
Bigorre in den Pyrenäen, haben wiederholte Besteigungen und selbst verlängerte
Aufenthalte gestattet, annähernd das Gebirgsklima in verschiedenen Höhen zu
bestimmen. Man weiß jetzt, um wie viel Meter man sich in den verschiedenen
Jahreszeiten erheben muß, damit die Temperatur der Luft sich um einen Grad
erniedrige; es ist das, was man die *Abnahme der Temperatur mit der Höhe* nennt.
Der St. Bernhard, wo die Mönche seit dreißig Jahren meteorologische
Beobachtungen das ganze Jahr hindurch anstellen, der Rigi, wo Herr Eschmann den
Monat Januar 1827 zugebracht, haben Aufschlüsse über die winterliche Abnahme
geliefert. Das durch die Fürsorge des Doktors Costallat neben dem Endkegel des
Pic du Midi 2372 Meter über dem Meere gebaute Hotel wird eines Tages gestatten,
dieselben Untersuchungen in den Pyrenäen anzustellen. Doch kann man sich schon
jetzt, indem man die Resultate der Besteigungen des Ventoux mit den über die
Abnahme der Temperatur bekannten Gesetzen verbindet, eine Vorstellung von dem
Klima des Gipfels des Ventoux in 1911 Meter Höhe und den am Nordabhange 1450
Meter hoch gelegenen Schäfereien des Mont Serein bilden. Die mittlere
Jahrestemperatur der Ebene am Fuße des Ventoux beträgt etwa 13 Grade. Das
jährliche Mittel der Temperatur auf dem Gipfel des Ventoux kann 2 Grade nicht
übersteigen. Dieses Mittel ist, wie man sieht, sehr niedrig. Der Breite nach muß
man sich dem Polarkreise nähern, um dasselbe Mittel zu finden; es ist das der
Städte Umeo^[^0904]^ und Hernösand^[^0905]^ in Schweden. Petersburg^[^0906]^,
südlicher, aber auch östlicher gelegen, was die Temperatur erniedrigt, bietet
ein zwischen 3 und 4 Graden liegendes Mittel je nach dem Stadtviertel dar, in
welchem die meteorologischen Beobachtungen gemacht werden. Wir haben in
Frankreich also einen isolirten Berg, der plötzlich aus einer Ebene aufsteigt,
deren mittlere Temperatur die der Städte Siena, Brescia oder Venedig ist, und
dessen Gipfel das Klima des nördlichen, an Lappland grenzenden Schwedens
darbietet. Den Ventoux besteigen, bedeutet in klimatischer Beziehung also sich
um 19 Grade in der Breite, nämlich vom 44. bis zum 63. Grade versetzen.

Da der Gipfel des Ventoux etwa sieben Monate lang im Jahre mit Schnee bedeckt
ist, so schlummern die Pflanzen unter dieser dichten Schicht. Was folglich den
Botaniker interessirt, sind die Sommertemperaturen, auch sind es die am besten
gekannten, weil die Besteigungen fast immer in dieser Jahreszeit gemacht werden.
Die mittlere Temperatur der drei Sommermonate Juni, Juli und August beträgt auf
dem Gipfel etwa 8 Grade, im Juli und August aber erreicht das Thermometer im
Schatten gegen die Mitte des Tages oft 15, ja 17 Grade, wie ich selbst
festgestellt habe. Auf den Schäfereien des Mont Serein, nämlich bei 1450 Meter
am Nordabhange, beträgt das Jahresmittel 5 Grade und die Sommertemperatur etwa
12 Grade. Das Thermometer erreicht daselbst oft 18 bis 20 Grade. In gleicher
Höhe würde man am Südabhange Mittel finden, die etwa einen Grad höher wären. Die
Wärmesumme, welche sich während der langen Sommertage in den Pflanzen und im
Boden anhäuft, ist auf diesem Abhange weit beträchtlicher und giebt sich durch
Unterschiede in den Vegetationsgrenzen zu erkennen, welche wir weiter unten
schätzen werden.

Man sieht, daß sämmtliche Klimate Europas von dem der Provence und des
nördlichen Italiens bis zu demjenigen Lapplands auf den Abhängen des Ventoux
abgestuft sind; jedem dieser Klimate entspricht nothwendig eine verschiedene,
aber mit der des analogen Klimas in den Ebenen Europas vergleichbare Flora. Man
kann dort also den Einfluß der Höhe auf die Vegetation studiren. Obgleich sehr
hoch, erreicht der Gipfel des Ventoux doch nicht die Grenze des ewigen Schnees,
welche unter dieser Breite 2850 Meter über dem Meere liegt; doch ist er hoch
genug, damit die der alpinen Region angehörenden Pflanzen daselbst leben und
sich fortpflanzen können. Man wird sich darüber nicht wundern, wenn man weiß,
daß die mittlere Jahrestemperatur des Gipfels nur 3 Grade mehr beträgt als die
des St. Bernhard, dessen Hospitz 2474 Meter über dem Meere, d. h. 563 Meter
höher als der Ventoux liegt und sich 2 Breitengrade weiter nördlich befindet. So
gehört die Spitze des Ventoux also jener Region an, welche in der Centralkette
der Alpen bei 1800 Meter Höhe anfängt.

:::


#### Physische, dem Studium der Pflanzentopographie günstige Bedingungen.

::: justified


Für Studien über die Pflanzentopographie bietet der Ventoux bedeutende
Eigenthümlichkeiten dar, die ihn schon lange der Aufmerksamkeit der Botaniker
angezeigt hatten. Zuvörderst seine Isolirtheit. Wenn ein Berg den Theil eines
Massivs oder einer Kette bildet, so werden gewisse Abhänge durch die
benachbarten Vorberge geschützt, andere nicht; überdies wird er oft von den ihn
überragenden Gipfeln beherrscht; daher sehr verschiedene Einflüsse. Der Berg
wird vor diesem Winde geschützt, jenem ausgesetzt sein, er wird die von einer
benachbarten Böschung gegen eine seiner Flanken zurückgeworfene Wärme empfangen,
während die andere frei nach dem Himmel ausstrahlt. Die Wärme-, Feuchtigkeits-
und Luftzuführungsbedingungen werden je nach den verschiedenen Azimuths
wechseln. Nichts dergleichen beim Ventoux. Der Südabhang ist der Ebene, der
Nordabhang den Alpen zugewandt; doch ist er sehr entfernt von denselben, und
zwischen ihm und der Hauptkette bemerkt man eine endlose Zahl niedriger Berge,
von denen die nächsten sich nicht über 1000 Meter erheben. Von dieser Höhe an
ist der Nordabhang eben so entblößt als der Südabhang. Der Ventoux besitzt noch
einen andern Vortheil für die von uns bezweckten Studien. Die Mehrzahl der Berge
ist pyramidal oder kegelförmig und bietet demnach mehre Abhänge dar; der Ventoux
hat nur zwei. Man kann ihn mit einem Kamm oder, wenn man will, mit dem Gipfel
eines doppelt abfallenden Daches vergleichen. Der eine seiner Abhänge ist gegen
Süden oder genauer gegen Südsüdwesten gekehrt; es ist der, welcher nach der
Ebene zu liegt, der andere liegt dem Norden oder vielmehr dem Nordnordost
gegenüber. Man kann also auf diesem Berge besser als auf irgend einem andern in
Frankreich schätzen, in wie weit die verlängerte Einwirkung der Sonne das Klima
mildert und die Flora einer Oertlichkeit verändert. Der Gegensatz ist merklicher
für den Ventoux, als für Berge, die mehr im Norden oder mehr im Süden liegen.
Der Gipfel des Ventoux liegt unter 44,10° nördlicher Breite, d. h. nicht weit
von 45., welcher sich in gleichem Abstande vom Pol und vom Aequator befindet.
Nun ist auf dem dem 45. Grade entsprechenden Kreise der Unterschied zwischen der
südlichen und der nördlichen Exposition am auffallendsten. Ich will dies
darzuthun suchen. Je mehr man nach dem Pol vorrückt, desto mehr geht die Sonne
bekanntlich Sommers im Norden des Beobachters auf und unter, und desto länger
werden folglich die Tage. Vom Polarkreise ab nimmt die Zahl der Tage *ohne
Nacht* bis zum Pole zu, d. h. die Zahl der Tage, wo die Sonne nicht untergeht,
nimmt wachsend zu. Nun stelle man sich einen Berg in diesen Gegenden vor.
Während des Sommers, wenn die Sonne untergeht, wird der Nordabhang fast eben so
viel beleuchtet als der Südabhang, und wenn sie nicht untergeht, so scheint das
Gestirn sich um den Berg zu drehen, dessen Südseite zwölf Stunden lang und
dessen Nordseite während eines eben so langen Zeitraumes beleuchtet wird. Unter
diesen Breiten ist der Unterschied zweier gegenüberliegender Abhänge vom
Gesichtspunkte der Sonnen-Erwärmung und Beleuchtung aus also fast Null. Ebenso
verhält es sich, wenn man vom 45. Grade der Breite nach dem Aequator
hinuntergeht. Je näher man nämlich der Aequinoktiallinie ist, desto mehr erhebt
sich die Sonne über den Horizont und nähert sich dem Zenith; nun begreift man,
daß sie in dieser letztern Stellung eben so gut den Nord- wie den Südabhang
eines Berges beleuchtet, und je näher sie der Vertikale ist, desto mehr
vermindert sich der Kontrast zwischen den beiden Abhängen. Unter dem 45. Grade
ist dieser Kontrast also so groß wie möglich, und der Ventoux nimmt von diesem
Gesichtspunkte aus die günstigste geographische Lage ein.

Viele Botaniker meinen, daß die chemische Mischung des Bodens einen bedeutenden
Einfluß auf die Vegetation ausübt. Sie sind überzeugt, daß die Gegenwart von
Kieselerde, Kalk, Pottasche, Magnesia, Seesalz für das Dasein gewisser Pflanzen
nothwendig, für gewisse andere unnütz oder ihnen feindlich ist. Man führt
Gewächse, wie die Kastanien, die Haiden, gewisse Ginster, den Fingerhut an,
welche nur auf den kieseligen Bodenarten, wie Granit, Gneiß, Sandstein, Schiefer
u. s. w. gedeihen. Andere Pflanzen ziehen die kalkigen Bodenarten vor. Alle
Gelehrten stimmen darin überein, den vorwiegenden Einfluß der physischen
Bedingungen anzuerkennen. Es ist klar, daß die Durchdringlichkeit des Bodens,
seine Aggregationsweise, sein Feuchtigkeitsgrad Grundbedingungen sind. Das
Beackern, Umbrachen, Entwässern haben keinen andern Zweck, als dem Boden die
physischen Eigenschaften zu verleihen, welche die Kulturpflanzen erheischen, um
den Landwirth für seine Mühe zu bezahlen. Auf einem Berge also, dessen
geologischer Bau nicht gleichartig wäre, könnte man logischer Weise nicht die
Vegetation der verschiedenen Zonen und noch weniger die der beiden Abhänge mit
einander vergleichen. Der Einfluß des Bodens würde den der atmosphärischen
Kräfte verwirren, und man würde Gefahr laufen, der Luft und ihrer Temperatur
Wirkungen beizumessen, welche von der Erde herrühren oder umgekehrt. Auf dem
Ventoux ist diese Verwirrung unmöglich; der Boden ist überall von gleichförmiger
physischer und chemischer Mischung, der ganze Berg ist kalkig und mit einer
Schicht von Trümmern desselben Gesteins fast gleichmäßig bedeckt. Die
atmosphärischen Kräfte bestimmen oder hemmen allein das Wachsthum dieser oder
jener Art.

Die Seltenheit der Quellen ist wieder eine günstige Bedingung; überall ist die
Erde gleichmäßig trocken; es giebt keineswegs wie auf andern Bergen feuchte
Wiesen und dürre Abhänge. Nirgends wird der Boden von beständigen Wasserfäden
bewässert und selbst der der Fontfiliole verliert sich zwischen den Steinen. Die
Entholzung des Ventoux, von jedem andern Gesichtspunkte aus so beklagenswerth,
ist für die Studien über Pflanzentopographie ein glücklicher Umstand. Er
begünstigt die Gleichförmigkeit der Vegetation. Wenn der Berg theilweise von
dichten Wäldern wie die der großen Chartreuse beschattet würde, so würden die
waldigen Theile von andern Arten eingenommen werden als die, welche die
entblößten Theile bekleiden; ein mit Bäumen bedeckter Abhang würde nicht mit dem
gegenüberliegenden Abhange, welcher derselben beraubt wäre, zu vergleichen
gewesen sein. Ueberdies widersetzen sich die Wälder der Samenzerstreuung,
verändern die Gesetze der Temperaturabnahme, schützen gewisse Theile,
unterhalten die Feuchtigkeit um; sich her, mit einem Wort, brechen die
Gleichförmigkeit, eine wesentliche Bedingung für ein Studium der Art, wie wir es
unternehmen wollen. Selbst die heftigen Winde, die Geißeln des Ventoux und der
Provence, sind hier ein günstiger Umstand, insofern sie die Samenkörner über die
gesammte Oberfläche des Berges der Art ausstreuen, daß die Pflanzen überall
hervorsprießen, wo das Klima ihnen zu leben gestattet. Der Botaniker ist also
der Einzige, der nicht mit den Provençalen des vorigen Jahrhunderts wiederholt:
„Der Mistral, das Parlament und die Durance sind die drei Geißeln der Provence.“
Das Parlament existirt nicht mehr, was Viele bedauern; die Durance, in Kanäle
abgeleitet, erfrischt Marseille und seine Umgebung, befruchtet die Crau und
bewässert die höheren Gegenden des Departements von Vaucluse. Bleibt der
Mistral, dem man fortfährt zu fluchen, und nicht ohne Grund.

:::


#### Besteigungen des Mont Ventoux.


::: justified

Der Ventoux ist zu allen Zeiten von den Dichtern, Künstlern und Gelehrten
besucht worden. Der Name Petrarca eröffnet die Reihe. Im Jahre 1336,
zweiundreißig Jahre alt, unternahm er die Besteigung. Die Erzählung derselben
ist der Gegenstand eines seiner vertraulichen, an den Kardinal Colonna, seinen
Gönner, gerichteten Briefe. Ich übersetze das sehr schwülstige Latein
Petrarca's, die endlosen Glossen auslassend, welche über die Einzelheiten der
Besteigung oder über den Charakter des Dichters nichts Belehrendes enthalten.
„Schon lange,“ sagt er, „ward ich von dem Verlangen getrieben, den höchsten Berg
dieses Landes zu besteigen, der mit so großem Recht der Mont Ventoux genannt
wird. Seit meiner Kindheit war er mir vor Augen. Doch zauderte ich noch, als die
Lektüre des Titus Livius meiner Unschlüssigkeit ein Ende machte. Derselbe
erzählt, daß Philipp, König von Macedonien, Feind der Römer, auf den Berg Hämus
in Thessalien gestiegen sei, von wo man, wie es hieß, zugleich das Adriatische
Meer und den Pontus Euxinus erblickte. Ich weiß nicht, wie es sich damit
verhält, denn Pomponius Mela bestätigt und Titus Livius bestreitet es; doch habe
ich geglaubt, daß man einem jungen Manne eine Neugier verzeihen würde, welche
man bei einem alten Könige nicht getadelt hat.“

Ein leidenschaftlicher Bewunderer der lateinischen Autoren, würde Petrarca also
die Besteigung des Ventoux wahrscheinlich nie unternommen haben, wenn nicht
Titus Livius diesen Entschluß in ihm geweckt hätte. Er verläßt Avignon den 24.
April, kommt Abends in Malaucène an, bringt daselbst den folgenden Tag zu und
bricht am andern Morgen früh mit seinem Bruder und zwei Dienern auf. Die Luft
ist rein, der Tag lang. Frisch und gesund an Geist und Körper beginnt er zu
steigen. Gegen die Mitte des Berges trifft er einen alten Hirten an, der ihn
dringend abmahnt, nicht weiter vorzudringen. „Vor fünfzig Jahren,“ sagte er,
„hatte ich denselben Einfall, ich führte die Besteigung aus, welche Ihr im Sinne
habt, und trug nichts als Verdruß und Beschwerden davon. Die Kleider und die
Haut von den Dornen zerrissen, schwur ich, nie wieder dahin zurückzukehren. ...
Nie,“ fügte er hinzu, „hatte es vor mir Jemand gewagt, dies Abenteuer zu
versuchen, und Niemandem ist es seitdem in den Sinn gekommen.“ Petrarca läßt
sich nicht einschüchtern und geht weiter, allein bald ermüdet, hält er mit
seinem Bruder auf einem Felsen inne, dann trennt er sich von ihm, indem er dem
gerade aufsteigenden Wege einen längern und minder steilen vorzieht. Als er ihn
darauf in bedeutender Höhe über seinem Haupte sieht, eilt er ihm nach und fällt
vor Anstrengung erschöpft nieder. Folgt eine Vergleichung dieser beiden
Besteigungsweisen mit den beiden Wegen, die einzuschlagen sind, um das ewige
Leben zu erlangen, indem die Einen den Himmel erklimmen, die Andern auf den
sanfteren und minder schwierigen Abhängen der Sünde verweilen. Dieser Gedanke
belebt den Muth und die Kräfte Petrarca's aufs neue, und er erreicht endlich den
Gipfel. Die Holzhauer, sagt er, gaben ihm den Namen der Söhne (filiorum) in
einer Art von Antiphrase, da dieser Gipfel, der höchste von allen, der Vater
aller benachbarten Gipfel zu sein scheint. Dieser Name hat sich in dem der
Fontfiliole erhalten, einer Quelle, welche neben der Spitze hervorsprudelt und
von der bereits die Rede gewesen ist. Petrarca läßt, nachdem er sich einige
Augenblicke ausgeruht hat, die Augen umherschweifen. Die in der Nähe seines
theuern Italien liegenden Alpen ziehen seine ersten Blicke auf sich, er glaubt
sie mit der Hand zu berühren, so nahe scheinen sie zu sein, ihre mit Schnee
bedeckten Gipfel erinnern ihn an den Uebergang Hannibal's. Er seufzt, indem er
des sanften Himmels Italiens gedenkt, und wird von einer unendlichen Sehnsucht
erfaßt, sein Vaterland wiederzusehen; allein ein unbezwingliches Band hält ihn
zurück, es ist Laura, welche er seit neun Jahren liebt, seit er sie den 6. April
1327 um sechs Uhr Morgens in der Kirche der Nonnen von Santa Klara zu Avignon
flüchtig gesehen.^[^0907]^

„Ich liebe!“ ruft er aus. „O, ich möchte lieber nicht lieben, ich möchte hassen,
und dennoch liebe ich, aber widerwillig, gezwungen, traurig, seufzend, und in
meinem Unglück sage ich wie Ovid: 

:::: { .fs-xs .margin-left-xl } 
Kann ich denn nicht hassen, lieb' ich mir zum
Trotz.“ 
::::

Während er diese Klagen aushauchte, neigte sich die Sonne dem Horizont zu. Er
wirft einen letzen Blick um sich her, unterscheidet die Gebirge des Lyonnais,
das Meer zwischen Marseille und Aigues-Mortes und die in der Ebene sich
schlängelnde Rhone, dann zieht er aus seiner Tasche ein kleines Exemplar der
*Bekenntnisse* des heiligen Augustin, ein Geschenk des Kardinals Colonna, um seine
Seele zu geistigen Dingen zu erheben. Er öffnet die Handschrift, stößt auf das
zehnte Buch und liest zu seinem Entsetzen: „Und die Menschen bewundern die hohen
Berge und die mächtigen Wogen des Meeres und den Lauf der großen Flüsse und die
Umrisse des großen Ozeans und die von den Gestirnen beschriebenen Bahnen, und
verlassen sich selbst.“ — „Ich war bestürzt,“ sagt er, „und schloß das Buch,
beschämt, daß ich mich von irdischen Gegenständen hatte hinreißen lassen,
während die Weisen der Völker mich gelehrt, daß die Seele allein der Bewunderung
würdig, daß die Seele allein groß ist.“ Guter und zarter Petrarca, Zögling des
klassischen Alterthums und der katholischen Kirche, Du kämpfst gegen Deinen
Dichtertrieb an, Du wagst nicht das prächtige Schauspiel zu genießen, welches
sich vor Deinen Augen entfaltet, Du fürchtest mit der physischen Welt in
Gemeinschaft zu treten. Du öffnest ein Buch, das des Vaters der christlichen
Aszetik, um gewaltsam die heiligen Empfindungen, welche der Anblick einer
großartigen Landschaft in Dir wach ruft, zurückzudrängen, um Dein glückliches
Naturell zu fälschen, indem Du es unter einer religiösen Metaphysik erstickst,
die weder Dein Herz zu erfüllen, noch Deine Vernunft zu befriedigen vermag.
Indeß trotz Deiner Bemühungen liebst und besingst Du Laura, Vaucluse, seine
Felsen, seine Quelle; trotz des heiligen Augustin liebst und besingst Du die
unsterbliche Natur! Für den Augenblick aber ist es der mystische Bischof von
Hippo, welcher den Sieg davonträgt. „Befriedigt, den Berg gesehen zu haben,“
fügt Petrarca hinzu, „wandte ich meine Blicke *nach innen* und sprach kein Wort
mehr, bis wir wieder unten angelangt waren. Bei jedem Schritte sagte ich mir:
Wenn ich so sehr geschwitzt, wenn ich mich so sehr abgemüht habe, auf daß mein
Körper sich ein wenig dem Himmel nähere, welche Dornen, welcher Kerker, welches
Kreuz könnten dann meine Seele schrecken, wenn sie sich zu Gott selbst erhebt?“
Versunken in seine religiösen Betrachtungen, kommt Petrarca Abends wieder in
Malaucdne bei herrlichem Mondschein an und schreibt den Brief, den ich abgekürzt
wiedergegeben habe. Die Nachwelt würde ihm gern seine philosophischen
Abhandlungen und seine mystischen Anwandlungen für einige Züge geschenkt haben
wie die, mit denen Jean Jacques Rousseau, Bernardin de Saint Pierre und George
Sand es verstehen, eine schöne Landschaft zu malen und uns an dem Eindrucke
theilnehmen zu lassen, den sie davon empfunden haben.

In neuerer Zeit ist der Ventoux namentlich von den Botanikern besucht worden.
Gouan, Antoine Laurent de Jussieu, Bentham, E. Cosson, Godron und der berühmte
Agronom de Gasparin, welcher zu Orange nicht weit vom Fuße des Berges wohnte,
haben ihn der Reihe nach erforscht; derjenige aber, der ihn hauptsächlich kennen
gelehrt hat, ist ein Naturforscher von Avignon, Esprit Requien. Dreißig Jahre
lang hat er den Berg in allen Jahreszeiten und in allen Richtungen durchstreift
und in beiden Welttheilen mit einem Eifer und einer Freigebigkeit sondergleichen
die Pflanzen, welche er sammelte, verbreitet. Die getrockneten Proben wurden in
dem Herbarium aufbewahrt, welches er seiner Vaterstadt vermacht hat. Die
lebenden Pflanzen wurden in den von ihm geschaffenen botanischen Garten
versetzt, die Thiere in dem ebenfalls von ihm geschaffenen und klassifizirten
zoologischen Museum aufgestellt und die Fossilien in die geologischen Sammlungen
eingereiht. Die Naturforscher, welche Avignon besuchen, mögen sich dieser
Reichthümer halber nur keine Mühe geben. Der botanische Garten ist nur noch eine
Allee, die sie eines Tages in gerader Linie vom Bahnhofe nach dem Centrum der
Stadt führen wird. Früher schon einmal verlegt, steht dieser Garten schon bei
seiner dritten Wanderung. Was die botanischen und zoologischen Sammlungen
betrifft, welche in Kornböden aufgehäuft liegen, so gehen sie schnellen
Schrittes ihrem Verderben entgegen. Esprit Requien hat sein ganzes Leben dem
Streben gewidmet, seinen Vaterlande ein Naturalienkabinet, eine Bibliothek und
einen botanischen Garten zu schenken. Zwölf Jahre nach seinem Tode ist nichts
mehr übrig als die von ihm gesammelten Bücher und das Andenken an seine
Uneigennützigkeit, seine Gelehrsamkeit und seine Thätigkeit.

:::

#### Wälder und Kulturen.


::: justified


Die Erzählung Petrarca's läßt uns vermuthen und die Tradition lehrt uns, daß der
Ventoux ehemals mit Holz bedeckt war; die heftigen Winde aber haben das Werk der
Zerstörung vollendet, welches der Mensch begonnen hatte, indem er seinen
Laubmantel fällte. Gegen 1795 entwurzelte ein Nordostwind einen in 1560 Meter
Erhebung am Nordabhange liegenden Wald. Auf der Mitte des nach Nordwesten
gekehrten Abhanges erkennt man in der mittleren Höhe von 1590 Meter Stümpfe
ungeheurer Bäume, die unter der Axt gefallen sind. Während der Revolution ist
die Entholzung sozusagen ohne Aufsicht vor sich gegangen, jede Gemeinde holte
sich ihr Holz auf dem Berge, der allmälig das trostlose Aussehen annahm, welches
er noch jetzt darbietet. Andere Hindernisse haben sich den Bemühungen des
Staates und Einzelner, die Wiederbepflanzung der Wälder zu begünstigen,
entgegengesetzt. Das freie Koppelweiderecht ist in erster Linie zu erwähnen. Die
Schafe und die Ziegen sind die größten Feinde der Wiederbeholzung der Gebirge.
Die Heerdeneigenthümer haben sich stets blind den Samenschulen und
Anpflanzungen, welche die Weiden beschränken, widersetzt. Beim Ventoux war
dieser Widerstand noch heißer als in andern Gegenden; überall nämlich, wo keine
Bäume vorhanden sind, bedeckt der Boden sich mit Thymian, Rosmarin und Lavendel,
Gewürzkräutern, welche die Thiere nicht nur besonders lieben, sondern die ihrem
Fleische auch einen eigenthümlichen Wohlgeschmack verleihen. Wer sich den faden
Geschmack des Schaffleisches, in England z. B., zurückruft, wo dieses Thier sich
nur von wässrigem Gras ohne Wohlgeschmack und Wohlgeruch nährt, und dieses
Fleisch mit dem der Schafe der Auvergne, der Cevennen oder der Provence
vergleicht, wird begreifen, daß die entblößten Abhänge des Ventoux in den Augen
der Eigenthümer von Schafvieh denselben Werth besitzen, wie eine schöne Wiese
für den Pächter im Norden Frankreichs. Ebenso begreift man, daß es nicht genügt,
das Koppelweiderecht aufzuheben, ja selbst das der Wiederbeholzung unterworfene
Land einzufriedigen. Der Schäfer, gleichgültig, wenn er nicht schläft, läßt sein
Vieh umherstreifen, wo es ihm beliebt, und sein mörderischer Zahn sucht mit
Vorliebe die zarten Knospen und Blätter des Bäumchens aus, das sich ein paar
Dezimeter über die Bodenoberfläche zu erheben anfängt. Förster und Protokolle
helfen nichts, man wird bald durch zwei passive, aber unwiderstehliche Gewalten,
die Gleichgültigkeit und den Schlendrian, bezwungen.

Es giebt auf dem Ventoux noch einen andern, poetischern und minder schädlichen
Gewerbszweig, welcher ebenfalls auf dem Vorhandensein der Lippenblüthler
Thymian, Lavendel, Rosmarin, Saturei, Melisse u. s. w. beruht, es ist die
Honiggewinnung. Im Frühjahr senden alle umliegenden Dörfer Bienenkörbe auf den
Berg; am Fuße der nach Süden gekehrten Felsen aufgestellt, bilden sie wahre
Meiler, und der Berg wird nach allen Richtungen von diesen unermüdlichen
Arbeiterinnen durchforscht, die, den Pollen und den Nektar der Blüthen
erbeutend, den in ganz Europa unter dem Namen des Narbonner bekannten duftigen
Honig bereiten. Im Herbst holt man die Körbe mit ihren Bewohnerinnen wieder ab,
und sie verbringen den Winter in der Ebene vor einer nach Süden liegenden Mauer
neben dem Hause des Aufsehers, der sie zu schützen weiß, wenn die Kälte eine
außergewöhnliche Strenge annimmt. Wenn der Ventoux von einem düstern Wald
bedeckt wäre, so würden Thymian, Lavendel uud Rosmarin verschwinden, und die
Einwohner am Fuße des Berges würden nicht mehr während des Sommers ihre Körbe
auf die Halden des Ventour bringen. Daher ein abermaliger Einwand gegen die
Wiederbeholzung, zu dem sich die der armen Leute gesellten, denen man eingeredet
hatte, daß ihr Nutzungsrecht der Waldabfälle sowie das, die Lavendeln
abzuernten, welche der Gegenstand eines ziemlich beträchtlichen Handels sind,
Beschränkungen erleiden würde. Fünfzehn Jahre lang kämpfte Herr Eymard, Maire
von Bedouin, dem vornehmsten Dorfe am Fuße des Südabhanges des Ventoux,
vergebens gegen diese Hindernisse an. Nicht minder ausdauernd und glücklicher
als sein Vater ist Herr Eymard Sohn endlich durchgedrungen; das Prinzip der
Wiederbeholzung ist zugelassen worden. Von 6399 Hektaren, welche der Kommune von
Bedouin gehören und den Südabhang des Ventoux bilden, sind 1761 stets beholzt
gewesen; es ist der Buchenwald, von dem wir reden; 1000 Hektaren sind keiner Art
von Anbau fähig, sie bilden den kulminirenden Theil des Ventoux, 3600 Hektaren
dagegen sind zur Wiederbeholzung geeignet. Die Forstverwaltung hat Maßregeln
getroffen, daß 500 Hektaren jährlich der Art' besäet werden und somit die Arbeit
im Zeitraum von acht bis zehn Jahren vollständig beendet sein kann. Für die
niedern Theile hat man die gemeine und die immergrüne Eiche vorgezogen, für die
höhern die Seeföhre aus den Lancdes, die Kiefer und die Ceder. Letztere Holzart
gedeiht vortrefflich auf einem Raume von etwa 16 Hektaren, sämmtliche Samen sind
aufgegangen, und unsere Kindeskinder werden vielleicht eines Tages an den Seiten
des Ventoux eine düstere Gruppe von Cedern schauen gleich denen, welche noch hie
und da die Abhänge des Libanon, des Atlas und des Himalaua beschatten. Hoffen
wir, daß alsdann gesündere Vorstellungen ins Volk gedrungen sind, durch Zeit und
Erfahrung endlich davon überzeugt, daß diese Wälder allein sie vor den
periodischen Ueberschwemmungen zu schützen vermögen, deren Opfer sie sind. Die
Seeföhre scheint nicht minder wie die Ceder dazu berufen zu sein, auf dem
Ventoux zu gedeihen. Ein zugleich nützlicher und anmuthiger Baum, wird sie die
hervorstechendsten Theile des Berges bedecken. Es ist die Art, welche in
Frankreich die bedeutendste Menge von Terpentin liefert, eine Substanz, aus der
man die Essenz gleichen Namens und das Pech gewinnt, welches von der Industrie
zu so vielen verschiedenen Zwecken verwandt wird. Die Kiefer ist unter allen
Bäumen derjenige, welcher am besten dem Winde und der Kälte Widerstand leistet;
kein anderer, mit Ausnahme der Birke, dringt so weit nach Norden vor, denn in
Lappland erreicht sie den 70sten Grad der Breite.

Die kostbarsten Anpflanzungen aber sind die der Eichen auf den untern Theilen
des Berges unter der Grenze der Buchen. Für den Forstmann im Norden von Europa
ist die Eiche ein Baum, den man schlagweise als Brennholz ausbeutet und von dem
man das Laßholz zum Bauen zurücklegt. Im Süden kultivirt man die Eichen nicht in
Schlägen um ihrer selbst willen, sondern weil die schwarze Trüffel, dieser den
Gastronomen so theure unterirdische Pilz hauptsächlich zwischen den Wurzeln der
Bäume dieser Gattung wächst; er erlangt dort einen Duft, der ihm abgeht, wenn er
zwischen den Wurzeln der Hainbuche, der Rothbuche, der Haselstaude, der
Kastanie, der Aleppoföhre, der Roßkastanie, des Flieders u. s. w. wächst, an
deren Fuße man ihn zuweilen antrifft. Einige Einzelheiten über diesen Schwamm
selbst werden vielleicht Interesse für diejenigen haben (und ihre Zahl ist
groß), welche die Trüffel zu sich nehmen, ohne genau zu wissen, was sie essen.

Die Trüffel ist ein unterirdischer Pilz, dessen Sporen oder Fortpflanzungsorgane
innerlich sind wie die eines zur Herbstzeit auf Grasboden ziemlich gemeinen
weißen kugeligen Pilzes, wo er zuweilen einen ungeheuern Umfang erreicht und den
man gewöhnlich unter dem Namen des gemeinen Bovist kennt; die Botaniker nennen
ihn Lycoperdon bovista. Herr R. Tulasne vom Institut hat die Naturgeschichte der
Trüffeln vollständig aufgeklärt und ihnen ein prachtvolles Werk gewidmet. Aus
seinen Untersuchungen geht hervor, daß die Gattung Tuber oder Trüffel
einundzwanzig Arten umfaßt. Vier darunter sind unter dem Namen der gemeinen oder
schwarzen Trüffel mit einander verwechselt. Zwei reifen im Herbst und werden
anfang Winters geerntet, es sind die eigentliche schwarze Trüffel und die
Wintertrüffel. Erstere, die duftendste und geschätzteste von allen, bietet eine
mit kleinen Unebenheiten bedeckte Oberfläche dar. Das innere Gewebe von
schlichtem ans Roth streifenden Schwarz ist von anfangs weißen, dann, wenn der
Schwamm alt wird, röthlichen Adern durchzogen. Diese Art ist in Italien, in der
Provence und in Poitou gemein, sie findet sich, aber selten, in der Umgegend von
Paris und in England. Die Wintertrüffel, geringer als die erstere, wird fast
stets mit ihr verwechselt. Ihr Fleisch ist in der Jugend weiß, dann schwärzlich
und von weißen Adern durchzogen. Zwei andere Trüffelarten erlangen ihre ganze
Entwickelung noch im Laufe der schönen Jahreszeit, es sind die Sommertrüffel und
die Gekröstrüffel. Erstere, in Deutschland und im Innern von Frankreich gemein,
ist mit ziemlich dicken Knollen übersäet, und ihr Fleisch, erst weißlich,
streift später ans Braune und ist von stets weißen Adern durchzogen. Die zweite,
in Italien sehr verbreitet, deren Gewebe ein grauliches Braun zeigt, bietet sehr
gewundene Krümmungen dar, welche an die des Gekröses erinnern. Beide Arten
finden sich auch in der Umgegend von Paris, z. B. unter den Rasenpolstern,
welche den Hügel von Beauté und die Terrasse von Charenton in dem Bois de
Vincennes bekleideten. Zu Apt im Departement von Vaucluse schneidet man sie in
dünne Schnittchen, welche man trocknen läßt. Es werden davon jährlich etwa
200,000 Kilogramme ausgeführt. Den vier obengenannten Arten muß man noch die
weiße Trüffel Piemonts hinzufügen, welche Napoleon den schwarzen Arten vorzog.
Die andern sind nicht eßbar. Die Trüffeln gedeihen im Allgemeinen in kalkigem
oder thonig-kalkigem Boden. Gleichwie viele Luftpilze nur auf todtem Holze, ja
selbst nur auf gewissen Holzarten treiben, so können auch die schwarzen Trüffeln
nur zwischen den Wurzelfasern der Bäume im Allgemeinen und der drei in
Frankreich verbreiteten Eichenarten im Besondern wachsen, nämlich der gemeinen
Eiche, im Süden weiße Eiche genannt, deren Blätter während des Winters auf dem
Baume trocknen, und der beiden Arten mit grünen und perennirenden Blättern,. der
immergrünen und der Kermeseiche. Zwischen den Wurzeln dieser Holzarten vermehren
sich die Knollenschwämme am meisten und erlangen einen Duft, um deßwillen sie in
der ganzen Welt gesucht sind. Wenn die Bäume zu groß sind und den Boden stark
beschatten, vermindert sich die Ernte, sie vermehrt sich aber in dem Maße, als
das Schlagholz größer wird.

Die Fortpflanzungsweise der Trüffeln ist die aller Pilze; bei ihrer Reife
enthalten sie Sporen von äußerster Dünne, denn dieselben besitzen nur einen
Zehntelmillimeter Durchmesser. Wenn die Trüffel am Boden fault, so erzeugen
diese Sporen weiße Fasern, ähnlich dem Weiß des Mistbeetpilzes; dieses Aycelium,
wie es die Botaniker nennen, giebt den Trüffeln selbst das Dasein, die sozusagen
die Frucht dieses unterirdischen Einschlags sind. Obgleich diese Thatsachen der
Wissenschaft gewonnen sind, so laufen doch unter den Trüffelsuchern und
Trüffelzüchtern tausend sonderbare Vorurtheile um. Die Einen stellen sich vor,
daß die Trüffel ein natürlicher Auswuchs der Eichenwurzel sei, die Andern
erblicken darin die Folge vom Stich einer Fliege oder sonst eines Insekts. Die
Meisten sind überzeugt, daß es Eichen giebt, an deren Fuß man Trüffeln findet
und die man deshalb Trüffeleichen nennt, während andere mit Unfruchtbarkeit
geschlagen sind. Alles Irrthümer und Täuschungen; die Trüffel ist ein
unterirdischer Pilz, der sich wie seine Geschlechtsgenossen fortpflanzt, aber
nur in Kalkboden und zwischen den Wurzelfasern der Bäume, namentlich der Eichen,
gedeiht. Die Regenfälle des Juli oder August begünstigen seine Vermehrung und
sichern eine schöne Ernte.

Die Trüffelsucher hatten schon lange beobachtet, daß die von krüppelhaften
Eichen eingefaßten Weinberge und Ackerfelder sehr reiche Trüffelernten geben.
Von da zu dem Gedanken, diese Knollenschwämme zu kultiviren, war nur Ein
Schritt; Herr August Rousseau von Carpentras hat ihn gethan. Auf einem aus
Kieselkalk bestehenden Bodenstück von 2 Hektaren säete er Eicheln von weißen und
grünen Trüffeleichen, d. h. solchen, an deren Fuße man bereits Trüffeln gefunden
hatte. Die Aussaat schlug ein; nach Verlauf von acht Jahren, im Jahre 1856, wies
ein, berühmter Agronom, dessen frühen Verlust die Wissenschaft beklagt, de
Gasparin, eine Ernte von 8 Kilogrammen Trüffeln auf einer Hektare nach, was bei
dem damaligen Preise der Trüffel, 6 Franks das Kilogramm, einen Ertrag von 45
Franks auf die Hektare darstellte; seit dieser Zeit aber hat die Ausbeute der
Trüffeln sich vermehrt und der Preis der Trüffel ist gestiegen. Heutigen Tags
erhält Herr August Rousseau eine durchschnittliche Ernte von 260 Kilos im Jahre
auf eine Fläche von 5 Hektaren, was den Ertrag auf 52 Kilos die Hektare erhöht,
und da der Durchschnittspreis der Trüffel in den letzten Jahren 15 Franks das
Kilo auf dem Markte von Carpentras betragen hat, so ergiebt sich daraus, daß
eine Hektare schlechten Bodens, mit einem Schlage fünfzehnjähriger Eichen
bepflanzt, jährlich 780 Franks einbringt. Zieht man von dieser Summe 10 Franks
für die Arbeit und 30 Franks für die Erntetage und den Zins des Grundstückes ab,
so bleibt ein Netto-Ertrag von 740 Franks auf die Hektare. Wenige Kulturen
ergeben ähnliche Resultate bei gleich wenig Mühe. Zwei interessante Bemerkungen
hat man in den Trüffeleien des Herrn Rousseau gemacht. Die erste besteht darin,
daß die Trüffeln sich voller, gleichförmiger und duftiger am Fuße der
immergrünen als am Fuße der gemeinen Eichen fanden, die zweite darin, daß die
Knollenschwämme immer am Fuße derjenigen Bäume angetroffen wurden, welche in dem
vorhergehenden Jahre solche gegeben hatten. Diese Bäume wurden mit einem weißen
Kreuze bezeichnet, und die zur Entdeckung der Trüffel genommene Sau wandte sich
sofort diesen zu, indem sie mit ihrem Rüssel eine breite Furche im Boden
öffnete. Ist der Knollenschwamm entdeckt, so giebt, man ihr einen Schlag auf die
Nase und wirft ihr zum Lohne für ihre Mühe ein paar Eicheln oder eine Kartoffel
vor. Die Schweine, so wenig wählerisch, was Geruch und Geschmack anbetrifft,
riechen den Duft der Trüffel durch den Boden durch, ihr Geruchssinn, feiner als
der unsrige, empfindet diese feinen Ausdünstungen. Gewisse Hunde, namentlich die
Pudel, können gleichfalls zu dieser Jagd abgerichtet werden, doch beschränken
sie sich darauf, den Platz zu bezeichnen, wo die Trüffel sich befindet, die Sau
dagegen thut die ganze Arbeit, sie entdeckt und gräbt die Trüffel aus. Die
Undankbarkeit des Menschen, welcher dem Nahrungsmittel, das sie erobert hat, ein
gröberes unterschiebt, entmuthigt sie nicht; doch muß der Wärter aufpassen,
sonst ist der kostbare Knollenschwamm sofort zwischen ihren starken Kiefern
zermalmt, die man sich oft vergebens mit einem Stocke auseinander zu sperren
bemüht, um ihr die Beute zu entreißen.

Diese Abschweifung hat uns nicht so weit vom Ventoux entfernt, als man glauben
könnte; sie war nicht unnütz, um die ganze Bedeutung der Vermehrung der Eiche am
Fuße des Berges zu zeigen. Man verkauft jährlich auf dem Markte von Carpentras
vom 1. Dezember bis zu Ende Februars für 2 Millionen Franks Trüffeln, welche
nach ganz Europa verschickt werden. Gegenwärtig verpachten die Kommunen von
Bedouin, Villes, Blauvac, Monieux und Methamis einen Umfang von 200 Hektaren zum
Preise von 13,250 Franks. Von diesen 2700 Hektaren besitzt die Kommune von
Bedouin nur 100, welche zum Preise von 1800 Franks verpachtet sind. Demnach
werden die 1000 mit Eichen besäeten Hektaren, welche sehr gut treiben, in
einigen Jahren um 18,000 Franks im Jahre für Ausbeutung der Trüffel verpachtet
werden. Die Fruchtbarkeit dieser Schläge dauert zwanzig bis dreißig Jahre; nach
Verlauf dieser Zeit ist der Boden, zu beschattet und zu sehr vor Regen
geschützt, dem Wachsthum des unterirdischen Pilzes nicht mehr günstig, dann aber
kann der Schlag als Brennholz ausgenutzt, ja völlig erneuert werden. Mit
lebhafter Genugthuung habe ich also im Jahre 1863 unter der Grenze der Buchen
Eichenschläge vom schönsten Gedeihen dort gesehen, wo ich im Jahre 1836 nur
nackte Abhänge oder elende Roggenfelder beobachtet hatte, deren dürre und
schwache Halme zwischen den Steinen hervorsproßten.

Die Wiederbepflanzung des. Ventoux, die sich der erleuchtete Eifer der
Departementsverwaltung mit vollem Rechte angelegen sein läßt, wird den Berg
selbst und die ihn umgebende Gegend umwandeln. Wenn seine Abhänge beholzt sein
werden, so werden sie sich nicht mehr, wie dies jetzt vorkommt, während der
Sommerhitze erwärmen, die aufsteigenden Luftströme werden nicht mehr die Wolken
der Höhe des Berges zuführen, wo sie sich unter dem Einflusse der Kälte in
Regenfälle oder vielmehr in strömende Platzregen auflösen. Die Gewässer, welchen
kein Hinderniß Einhalt thut, werden nicht mehr unmittelbar in die Schluchten und
von da in die Ebene niederstürzen. Die Wolken, an den Bergabhängen hinziehend
oder sich allmälig zum Gipfel erhebend, werden sich gemach in mäßigen Regen
auflösen. Dieser Regen, erst auf die Blätter der Bäume fallend, wird langsam den
Boden erreichen; durch die Stämme und Wurzeln aufgehalten, wird er sacht
herabfließen und sich in die oberflächliche Schicht desselben einsaugen. Diese
Gewässer, sich in mehr oder minder beträchtliche Fäden vereinigend, werden
endlich zur Ebene niederfließen, indem sie dauernde Bäche und nicht mehr
ephemere Ströme bilden; sie werden die Gegend bewässern, und sie nicht
verwüsten. Die aus den Resten der Blätter und der Kräutervegetation
hervorgehende Dammerde wird nicht mehr in die Tiefen hinabgerissen werden,
sondern auf den Abhängen liegen bleiben. Dank ihr werden die Gräser, welche die
Schafe aufsuchen, sich vermehren, und statt 2000 Stück Schafvieh zu ernähren,
welche jetzt kaum ihren Unterhalt finden, indem sie die Pflanzen ausreißen,
welche zwischen den Steinen fortkommen, werden 20,000 Stück Vieh im Verhältniß
von vier Stück auf die Hektare in Hülle und Fülle dort leben. Eine Menge
Schatten und Frische liebende Pflanzen, welche die alten Botaniker auf dem
Ventoux angezeigt hatten, werden in der Folge wieder zum Vorschein kommen. Die
Kulturen werden sich, durch die Wälder gegen jenen schrecklichen Mistral
geschützt, der jede zarte Pflanze knickt, zu Boden drückt und austrocknet, an
seinen Seiten abstufen können. Das Brennholz, dessen Preis unaufhörlich steigt,
wird gewöhnlicher werden; gewisse gegenwärtig unmögliche Industriezweige werden
wieder auftauchen können, und endlich wird sich das Auge nicht mehr betrüben
über den Anblick dieses steinigen Berges, den man nicht ohne gewisse
Berechtigung einen Macadam-Berg genannt hat. Das sind in wenig Worten die
unmittelbaren Wirkungen der Wiederbeholzung der Kette des Ventoux; die
entfernteren Folgen liegen außerhalb der Berechnung.

:::

#### Pflanzengürtel.

::: justified

Der gelehrte Naturforscher von Avignon, Requien, hatte ganz richtig die
verschiedenen Pflanzengürtel des Ventoux erkannt und die Güte, mich für meine
erste Erforschung desselben im Jahre 1836 mit seinem Rathe zu unterstützen. Von
weitem unterscheidet das Auge diese Zonen nicht, es erkennt nur ein braunes
Band, das den Berg in der Mitte zu schneiden scheint, es ist der Buchenwald,
welcher die mittlere Region einnimmt.

Doch sind diese Pflanzenregionen durch das Vorhandensein gewisser Gewächse,
welche in den andern fehlen, gut charakterisirt. Man zählt sechs Regionen auf
dem Südabhange, fünf auf dem Nordabhange.^[^0908]^ Wir wollen mit dem Südabhange,
demjenigen, der sich an seiner Basis mit der Rhöne-Ebene vermischt, beginnen.
Alle Pflanzen der Ebene gehören der niedrigsten Region an; dieselbe kennzeichnet
sich sehr gut durch zwei Bäume, die Aleppoföhre und den Oelbaum. Alle beide sind
dem Mittelmeerbecken eigenthümlich, um das herum sie einen nur durch das Delta
von Aegypten unterbrochenen Gürtel bilden. Die Aleppoföhre findet sich auf allen
Hügeln, welche den südlichen Fuß des Ventoux entlang ziehen; sie übersteigt
nicht 430 Meter über dem Meere. Der Oelbaum steigt höher hinauf, wird aber über
500 Meter nicht mehr kultivirt. Unter diesen Bäumen trifft man sämmtliche
südliche Arten an, welche den provenzalischen Vegetationsstock bilden, die
Kermeseiche, den Rosmarin, den spanischen Ginster, das Dorycnium suffruticosum.
— Dieser folgt eine schmale Zone, charakterisirt durch die immer grüne Eiche,
eben dieselbe, welche der Erzeugung der Trüffel so günstig ist. Dieser Baum
übersteigt 560 Meter nicht, allein die seit fünfzehn Jahren in Angriff
genommenen Anpflanzungen werden die Höhengrenze desselben wahrscheinlich
erheben. Zwischen den Schlägen trifft man die europäische Bleiwurz, den
Cederwachholder, das große Euphorbienthalkraut, die erdharzduftende Psoralea u.
s. w. an.

Eine von baumartigen Gewächsen entblößte Region folgt unmittelbar auf die beiden
ersten. Der Boden ist nackt, steinig, im Ganzen unbebaut, doch bemerkt man hier
und da Felder mit Kichererbsen, Hafer oder Roggen, von denen die letztern 1030
Meter über dem Mittelländischen Meere liegen; allein eine Staude, der Buchsbaum,
zwei Halbstauden, der Thymian und der Lavendel, ein anderer Krautlippenblüthler,
die Nepeta graveolens, und die Schwalbenwurz (Vincetoxicum offieinale) herrschen
in Ansehung der Größe und der Zahl. In dieser Region ist es, wo die
Wiederbeholzungsversuche vermittelst Eichen und Seeföhren mit Erfolg fortgesetzt
werden. Man muß sich bis 1150 Meter erheben, um abermals die baumartige
Vegetation anzutreffen; sie besteht aus Buchen. Anfangs zerstreut und in der
Gestalt von Unterholz, sind sie von 1240 Meter ab, namentlich in den tiefen
Regenschluchten, wahren Thälern, die sie vor dem Winde schützen, größer. Einige
dieser Schluchten bieten einen reizenden Anblick dar; malerische Böschungen
beherrschen sie, schöne Dickichte von Buchen mit von weißen Flechten marmorirten
Stämmen gruppiren sich am Fuße derselben, ein grüner, von der Feuchtigkeit des
Bodens unterhaltener Rasen deckt die Tiefe des Hügelabhangs. Auf der einen Seite
öffnen sich Durchblicke nach den nackten Graten des Gebirges, auf der andern
nach der fruchtbaren Ebene; die Gewässer der Rhone glitzern in der Ferne, die
Luft wird von den summenden Bienen durchschwirrt, welche den nach Süden wider
die Felsen übereinander gestellten Körben entschlüpfen. Thymian und Lavendel
hauchen ihre durchdringenden Wohlgerüche aus, wenn der Fuß des Reisenden sie
zufällig betritt. Das Auge wird von jenem Kontrast entzückt, den man nur im
Süden findet: einem schönen, von der Frische des Bodens herrührenden Grün unter
einem blauen Himmel mit einer trocknen, heißen und durchsichtigen Luft. Im
Frühling, im Herbst und während der Gewitterregen im Sommer sind diese
Schluchten ephemere, aber furchtbare Gießbäche, welche den Reisenden sammt
seinen Pferden wie Strohhalme mit sich fortreißen; allein der Regenbach vergeht
schnell, der Boden ist mit Wasser getränkt, die Sonne leuchtet und der
Pflanzenwuchs stellt sich mit erneuter Kraft wieder ein.

Die Buchen steigen bis zu 1660 Meter hinan. In dieser Höhe sind die Vertiefungen
gering, und die Bäume, welche der niederdrückenden Wirkung des Windes ausgesetzt
sind, der sie zu Boden streckt, sind nur noch niedrige Büsche mit kurzen, harten
und dichten Zweigen. Ein solcher Busch, einer Kugel oder einer auf der Erde
ausgebreiteten Matratze ähnlich, ist oft eben so alt wie große Buchen, die ihre
stolzen Wipfel in den Himmel erheben. Eine gewisse Anzahl von Pflanzen bewohnt
die Region der Buchen. Mehre gehören der subalpinen Zone der Gebirge
Mitteleuropas an und steigen nie in die Ebene hinab. Dergleichen sind der
Kreuzdorn, der Johannisbeerbusch, die Levkoje, die Pestwurzel und der
Alpen-Sauerampfer, der gemeine Alpenmispelbaum, der Bergwundklee u. s. w.

In der Höhe von 1700 Meter ist die Kälte zu lebhaft, der Sommer zu kurz und der
Wind zu heftig, als daß die Buche noch fortkommen könnte; auch ist auf dem
Ventoux wie in den Alpen und in den Pyrenäen ein Baum aus der Familie der
Zapfenträger der letzte Vertreter der baumartigen Vegetation; es ist eine Art
ziemlich niedriger Föhre, die Bergföhre (Pinus uneinata), von den Botanikern so
genannt, weil die Schuppen ihrer Zapfen hakenförmig zurückgebogen sind. Diese
Föhren erheben sich zu mehren Metern Höhe an den geschützten Stellen und werden
an den dem Winde ausgesetzten dichte Büsche; sie steigen bis zu einer Höhe von
1810 Meter hinan und bilden die äußerste Grenze der baumartigen Vegetation. Die
Kräuterpflanzen dieser Region sind die der Buchenregion, welche fast sämmtlich
die Grenze der Föhren erreichen. Doch muß man hier den gemeinen Wachholder
hinzufügen, am Boden gelagert, wie man ihn stets auf den Hochgebirgen sieht, wo
die Schneelast ihn jeden Winter sozusagen erdrückt, ferner den Berggamander und
den rasenbildenden Steinbrech (Saxifraga cespitosa), welcher sich bis zu den
höchsten Spitzen der Alpen erhebt. Die Flora lehrt uns also in Ermangelung des
Barometers, daß wir uns der alpinen Region des Ventoux nähern, jener Region, wo
jede baumartige Vegetation verschwunden ist, wo der Botaniker aber voll
Entzücken die Pflanzen Lapplands, Islands und Spitzbergens wiederfindet. In den
Alpen erstreckt sich diese Region bis zur Grenze des ewigen Schnees, dem
Aufenthalt eines ewigen Winters; da der Ventoux sich aber nur zu 1911 Meter
erhebt, so gehört sein Gipfel dem untern Theile der alpinen Region der Alpen und
der Pyrenäen an. In dieser Höhe ist jeder Baum verschwunden, allein eine Menge
kleiner Pflanzen entfaltet ihre Blumenkronen auf der Oberfläche der Steine oder
der Felsen. Es sind der Mohn mit orangefarbenen Blüthen, das Veilchen des Mont
Cenis, der Tragant mit blauen Blüthen und ganz oben auf dem Gipfel das
Alpenrispengras, die Felswolfsmilch und die gemeine Brennnessel, welche überall
zum Vorschein kommt, wo der Mensch ein Haus baut. Seit der Besteigung Petrarca's
ist auf dem Gipfel des Ventoux eine Kapelle erbaut worden, die Brennnessel sucht
im Schatten ihrer Mauern Schutz. Auf dem Gipfel des Faulhorn in der Schweiz,
2680 Meter über dem Meere, befindet sich ein Gasthaus, auch dort wächst die
Brennnessel, von den Pflanzen umgeben, die sich nur in der Nähe des ewigen
Schnees finden. Allein nicht auf der Südseite der höchsten Spitze des Berges,
sondern auf den nördlichen Böschungen, auf den den eisigen Nordwinden
ausgesetzten, lange Monate hindurch der Sonne beraubten und bis in den Juni
hinein mit Schnee bedeckten Felsen, von wo sein Auge das ganze Panorama der
französischen Alpen vom Montblanc bis zum Meere umspannt, wird der Botaniker die
alpinen Charakterpflanzen der erhabenen Region suchen. Dort habe ich, wie eine
Freundin, den Steinbrech mit gegenständigen Blättern wiedergesehen, welche ich
auf dem Gipfel des Reculet, der höchsten Spitze des Jura, und auf allen Gipfeln
der Alpen, welche die Grenze des ewigen Schnees erreichen oder überschreiten,
gepflückt hatte. Als ich zum ersten Male den Fuß auf die eisigen Gestade
Spitzbergens setzte, war derselbe Steinbrech wieder die erste Pflanze, welche
ich bemerkte, denn hier am Meeresstrande fand sie den kalten Sommer und den
schmelzenden Schnee der die Alpen und Pyrenäen krönenden Gipfel wieder. Auf dem
Ventoux fanden sich ander alpine Steinbrecharten daneben, die blauen
Glockenblümchen Allioni's sproßten zwischen den Steinen. Zwergpflanzen, wie sie
es in diesen Höhen alle sind, das Phyteuma mit rundlichen Köpfchen, die haarige
Androsace, die Ononis des Mont Cenis sowie drei Arten von Arenaria schmiegten
sich an die Felsen oder schauten durch die Steine.^[^0909]^ 

Wir haben gesehen, wie glücklich gelegen und günstig orientirt der Ventoux ist,
um den Einfluß der Abhänge auf die Vegetation klar darzuthun; nirgends ist
dieser Einfluß auffallender, als in der alpinen Region. Am Südabhange erstreckt
sie sich von den letzten krüppelhaften Kiefern bis zum Gipfel, eine Höhe von 111
Metern, nämlich von 1800 bis 1911 Metern hinan. Auf dem Nordabhange dagegen
liegt die alpine Region zwischen 1700 und 1911 Metern; ihre Höhe beträgt also
211 Meter. Demnach zeigen sich die alpinen Pflanzen tiefer im Norden als im
Süden, weil sie auf einer geringern Höhe, bei 1700 statt bei 1800 Metern, die
klimatologischen Bedingungen antreffen, welche ihnen zusagen.

Eine andere Erscheinung der Pflanzenwelt verräth den Einfluß der Abhänge. Die
Tanne, welche auf dem Südabhange nicht vorhanden ist, erhebt sich auf den
nördlichen Böschungen mit der Bergföhre vermischt bis zur Höhe von 1720 Metern;
sie bildet eine Region, welche der Zone entspricht, die auf dem Südabhange
allein die Föhre charakterisirt, diese Region ist aber im Norden ausgedehnter,
die Koniferen sind dort schon in der Höhe von 1380 Metern vorherrschend. Auf den
fast senkrechten Abstürzen, welche zum Dorfe Brantes abfallen, gehen die mit den
Buchen gemischten Tannen bis zu etwa 1000 Metern herunter. Die Bergföhre
gehorcht denselben Einflüssen; auf dem Südabhange fängt sie an sich in der Höhe
von 1480 Metern zu zeigen, um bei 1810 Metern aufzuhören. Auf dem Nordabhange
fängt sie tiefer an, man begegnet ihr bereits bei 1350 Metern, und sie steigt
minder hoch als im Süden, denn sie überschreitet 1625 Meter nicht.

Die Region der Buchen ist im Norden wie im Süden des Ventoux vorhanden, im Süden
aber nehmen sie die zwischen 1130 und 1670 Meter liegende Region ein. Im Norden
findet sich die ganze Zone erniedrigt, denn dieser Baum zeigt sich in 920 Meter
Höhe und hört bei 1580 Meter auf. Unter 900 Meter sind die Sommer selbst im
Norden zu heiß, als daß die Buche, welche den Holzarten Mitteleuropas angehört,
gedeihen könnte. In der Rhone-Ebene fängt sie erst in der Umgegend von Lyon an
sich zu zeigen, und man muß bis in den Norden Frankreichs vordringen, um sie in
ihrer ganzen Schönheit zu finden, welche sie in Belgien, Deutschland und
Dänemark bewahrt, wo sie zu allen Zeiten die Bewunderung der Maler erregt und
die Dichter begeistert hat. Die nördliche Grenze dieses Baumes, mit großer
Sorgfalt von Herrn Alphonse de Candolle bestimmt, bildet eine Kurve, die, ein
wenig nördlich von Edinburg beginnend, ihren Kulminationspunkt zu Alvesund (61°
31´ n. Br.) bei Bergen in Norwegen erreicht, darauf wieder nach Schweden südlich
vom Wetter- und Wenersee heruntergeht und die pommersche Küste bei Königsberg
schneidet, um sich südöstlich durch Volhynien bis zur Krim (45° n. Br.) zu
wenden, wo sie ihre südliche Grenze erreicht. Man sieht, daß die Buche in der
Ebene wie auf dem Gebirge große Hitze scheut, doch fürchtet sie ebenso die zu
rauhen Winter, da sie diesseits des Polarkreises stehen bleibt. Ihre nördliche
Grenze erniedrigt sich im Osten, wo die Winter bekanntlich um so strenger sind,
je mehr man sich vom Ozean entfernt. Dagegen gestattet ihr die Milde der Winter
und Sommer, im westlichen Frankreich bis zum Fuß der Pyrenäen vorzudringen.

Von der Region der Buchen steigt man zu der des Buchsbaums, des Thymians und des
Lavendels hinab, die auf dem Nordabhange des Ventoux ungemein schmal ist, denn
sie liegt zwischen 800 und 910 Metern. Die unmittelbar unter dieser befindliche
Pflanzenzone wird durch einen Baum charakterisirt, den wir vergebens auf dem
Südabhange suchen würden. Der wälsche Nußbaum wird auf den nördlichen Hängen des
Ventoux kultivirt. Der letzte, an dem ich mein Barometer aufgehängt habe, um
seine Höhe zu messen, befand sich bei der Chapelle de Saint-Sidoine 797 Meter
über dem Mittelländischen Meere. Der Nußbaum stammt aus Persien und wächst in
den Gegenden südlich vom Kaukasus wild. Im westlichen Europa geht er nicht über
den 56. Grad der Breite, die Breite von Edinburg und Kopenhagen hinaus; man darf
sich daher nicht wundern, wenn er sich an der nördlichen Flanke des Ventoux
nicht höher erhebt. Höher hinauf würde seine Kultur übrigens illusorisch sein,
denn da er nicht mehr durch die Joche der gegenüberliegenden Gebirge geschützt
wird, so würde der Wind seine Früchte vor ihrer Reife abschlagen.

Die niedrigste Region des Nordabhanges des Ventoux wird durch die Gegenwart der
immergrünen Eiche charakterisirt. Sie überschreitet die Höhe von 620 Metern
nicht. Höher hinauf würde das Klima zu rauh für sie sein. An. den ozeanischen
Küsten Frankreichs, wo die Winter so milde sind, befindet sich das letzte Gehölz
von immergrünen Eichen auf der Insel Noirmoutiers neben der Mündung der Loire
unter dem 47. Grade der Breite.

Die Region der Oliven fehlt auf dem Nordabhange des Ventoux, was die Zahl der
Pflanzenregionen auf dieser Seite auf sechs verringert, während sie auf der
Mittagsseite sieben beträgt. Dieser Unterschied ist bald erklärt; im Norden ist
der Fuß des Berges weniger niedrig als im Süden, indem die Stadt Malaucène 400
Meter über dem Meere liegt, während das Dorf Bedouin nur 190. Auch könnte der
Oelbaum seine Früchte auf den nach Norden gekehrten Abhängen nicht in Höhen über
400 Meter zur Reife bringen. Das ist so sicher wahr, daß er auf den Jochen der
dem Ventoux gegenüberliegenden Untergebirge in den geschützten Thälern, welche
die beiden Ketten scheiden, über 500 Meter hinansteigt. In Kleinasien und
Griechenland einheimisch, ist die Olive ein zarter, gegen die Frühlingsfröste
sehr empfindlicher Baum, der sich auf den Gebirgen nicht zu bedeutender Höhe
erhebt. Im Rhonethale befinden sich die letzten Oliven am Fuße der vulkanischen
Felsen von Rochemanre, etwas nördlich von Montélimart. Ehemals waren die Oliven
bis Valence gemein, die Ausdehnung der Maulbeerbaumkultur am Ende des 16.
Jahrhunderts aber hat sie nach Süden zurückgedrängt.

Der Leser kennt jetzt die Pflanzentopographie des Mont Ventoux: er hat gesehen,
wie die Pflanzengürtel sich an seinen Flanken abstufen und im Kleinen die
Reihenfolge der Gewächse von den Ebenen der Provence bis zu den äußersten Enden
der skandinavischen Halbinsel darstellen. Auf allen großen Gebirgen findet man
ähnliche Stufen, nirgends aber findet man einen geographisch besser gelegenen,
mehr von der Hauptgruppe getrennten und besser orientirten Berg, um den Einfluß
der Expositionen auf die Vegetation deutlich zu machen. Hoffen wir, daß die so
gut begonnenen Wiederbeholzungsarbeiten von Erfolg gekrönt werden und daß eines
Tages ein breiter Waldgürtel mit einem grünen Bande die annoch nackten Seiten
des Ventoux umziehen möge. Dies so wünschenswerthe, auf einem isolirten Berge
erzielte Resultat wird die WiederanpflanzungsVersuche, welche an wider den Wind
geschützten Abhängen immer leichter auszuführen sind, ermuntern. Uebrigens ist
dieser Berg nicht der einzige, welcher den Gegenstand einer botanischen
Monographie gebildet hat, und ohne Europa zu verlassen, will ich mich begnügen,
die Arbeiten Philippi's über den Aetna, Boissier's über die Sierra Nevada,
Ramond's und Charles Desmoulins' über die Pyrenäen, Lecoq's über die Auvergne,
Thurmann's über den Jura, Wahlenberg's und Heer's über die Alpen und die Gebirge
Skandinaviens anzuführen. Die Géographie botanique raisonnée von Alphonse de
Candolle faßt in bewunderungswürdiger Weise alle diese Angaben zusammen; sie
stellt ein treues Bild vom Zustande dieser Wissenschaft zu unserer Zeit dar und
wird der Ausgangspunkt weiterer Arbeiten und neuer Forschungen sein, welche uns
schließlich die geographische und topographische Vertheilung der Gewächse auf
der Oberfläche des Erdballs kennen lehren werden.

:::

### Die Crau oder die französische Sahara.

::: justified

Bei Fourques, einem mehre Kilometer oberhalb der alten Stadt Arles gelegenen
Dorfe theilt sich die Rhöne in zwei Arme. Der eine, westliche, die kleine Rhone
genannt, wendet sich den fruchtbaren Ebenen zu, welche sich südlich von der
Stadt Nimes ausdehnen, und mündet bei dem kleinen Hafen von Saintes-Maries ins
Meer. Der andere Arm oder die große Rhone erreicht, die ursprüngliche Richtung
des Flusses weiter verfolgend, die Spitze des großen Delta, welches die Camargue
und ihre zahlreichen Teiche umfaßt. Ein aus Sand und Schlamm bestehender
Schwemmboden, enthält die Camargue nicht Einen Kieselstein; die letzten, welche
der Fluß auf seinem Laufe mit sich führt, bleiben oberhalb der Stadt Arles
liegen. Zwischen der großen Rhöne aber und den Voralpen im Norden, den Hügeln
von Salon und Saint-Chamas im Süden breitet sich eine dreieckige Ebene von 980
Quadratkilometern Oberfläche aus, deren Basis der Fluß oder vielmehr der Kanal
von Arles nach Bouc bildet, während die Spitze im Loch von Lamanon ausläuft. Es
ist die Crau^[^0910]^, der Campus lapideus oder Herculeus der Alten. Die
Bodenfläche ist vollständig mit dicken, ovalen, auf einer röthlichen, sehr fein
zertheilten Erde ruhenden Kieseln bedeckt. Während der Sommerhitze erscheint
dieser Boden völlig kahl und jeglicher Vegetation beraubt; indem die Sonne mit
ihren Gluten die aufgehäuften Kiesel erhitzt, dehnt sich die Luft bei der
Berührung mit denselben aus, und das Phänomen der Luftspiegelung ist in der Crau
ebenso gewöhnlich wie in den Wüsten Afrikas. Der Reisende, den der Dampf durch
diese dürre Ebene dahinträgt, erblickt in der Ferne Bäume und Häuser, deren Fuß
vom Wasser bespült wird, und der Spielball einer Täuschung, glaubt er das Meer
zu gewahren, von dem er noch weit entfernt ist. Wenn aber die in Strömen aus den
vom Südwinde aufgethürmten Wolken herabfallenden Herbstregen diesen steinigen
Boden erfrischt und befeuchtet haben, so sprießen feine Gräser zwischen den
Kieseln hervor; der Thymian, von der Sonne verbrannt, erwacht wieder zum Leben,
und die von den Alpentriften, welche die Entholzung der provenzalischen Alpen
verschont hat, herabkommenden Schafe finden in diesen kurz vorher noch
entblößten Ebenen eine reichliche Weide. Im Frühling lassen ebenso starke,
ebenso anhaltende Regengüsse, wie die im Herbst, noch einmal diese Kräuter
zwischen diesen Kieseln hervorsprießen, welche der Schnee nur ein paar Stunden
lang im Winter bedeckt. Von der Eisenbahn aus bemerkt man hier und da lange und
niedrige Schafställe, wo die Mutterschafe während der kalten Nächte der rauhen
Jahreszeit Schutz und Obdach finden. Anfangs Juni aber setzt sich das Heer der
Hirten in Bewegung, um das Gebirge zu gewinnen, von dem es Ende Oktober
zurückkehrt. Herr Mistral hat in der alten Langue d'Oe, welche man schimpflicher
Weise das „Patois der Provence“ nennt, den Aufbruch der Heerden und ihrer Führer
beschrieben, deren Haupt den Titel Baile annimmt. Die Schilderungen des Dichters
erinnern an die der Bibel und des Homer. Alljährlich kommen ähnliche Szenen in
Afrika auf den Grenzen der Sahara und des Atlas vor. Gleich dem provenzalischen
Schäfer treibt der Nomaden-Araber das Vieh aus der Wüste auf die Berge. Diese
Aehnlichkeit zwischen der Crau und der Sahara ist nicht die einzige, und wir
werden nach und nach noch einige andere hervorheben.

Die Crau war den Alten bekannt. Da sie sich von dieser Anhäufung von Kieseln
keine Rechenschaft geben konnten, so hatte ihre glänzende Phantasie eine Sage
entstehen lassen. Aeschylus zufolge^[^0911]^ sind die Kiesel der Crau die
unwiderleglichen Zeugen einer in Erfüllung gegangenen Weissagung des Prometheus.
Herkules, indem er sich vom Haukasus zum Garten der Hesperiden begiebt, will die
Rhöne überschreiten; von den wilden Liguriern aufgehalten, durchbohrt er sie mit
seinen Pfeilen. Trotzdem stand der Heros im Begriff der Ueberzahl zu erliegen,
als Jupiter, seinem Sohne zu Hülfe eilend, einen Regen von Steinen herabfallen
läßt, welche ihm Waffen liefern, um seine Feinde zu vernichten. Daher der Name
Campus lapideus sive Herculeus, den die Crau im Alterthume trug. Stets
edelmüthig, vergilt Herkules Böses mit Gutem, und aus seiner Liebschaft mit
Galathea entspringt Galathus, der Ahnherr der Gallier, unserer Vorfahren.

Die Alten kannten auch den schrecklichen Mistral, der aus den Thälern der Rhone
und der Durance hervorbricht und sich in den Ebenen der Crau zu einem
furchtbaren Sturmwinde entwickelt. Wir haben bereits ([Seite 99](#s99)) die Stelle
angeführt, wo Strabo, welcher ihm den Namen Melamboreas giebt, seine
beispiellose Wuth schildert. Ebenso legt Aeschylus dem Prometheus, wie er
Herkules die zukünftigen Ereignisse seines Lebens vorhersagt, eine Warnung in
den Mund, in der er dem Helden einen Wind aus Norden ankündet, dessen Wirbel ihn
fortreißen könnten, wenn er nicht auf seiner Hut sei. Aulus Gellius nennt diesen
Wind Cirsius.^[^0912]^ „Die Einwohner,“ sagt Seneka^[^0913]^, „priesen seine Salubrität,
obgleich er ihre Häuser umriß, und Augustus errichtete ihm während seines
Aufenthaltes in Gallien einen Tempel.“ Eine Huldigung zu doppeltem Zweck: um ihm
für seine Wohlthaten zu danken und seinen Zorn zu beschwören. Plinius^[^0914]^ führt
gleichfalls den Namen Cirsius an und lehrt uns, daß es keinen ungestümern Wind
gebe und daß er die Schiffe in gerader Linie bis zum Hafen von Ostia über das
Ligurische Meer weg treibe. Er fügt hinzu, daß er nicht über Vienne hinausgehe.
Dies ist noch heute das Gebiet des Mistral, der sich oft nur bis 4 Kilometer
oberhalb Montélimart fühlbar macht und nicht immer bis Valence hinaufgeht.

Die Häufigkeit und Heftigkeit des Mistral hat sich seit den Zeiten der Alten
nicht vermindert. Als Herr Burel ihm den 30. Oktober 1782 eine Fläche von einem
Quadratfuß entgegengesetzt hatte, hob der Wind ein Gewicht von 5 Kilogrammen in
die Höhe. Als Saussure auf das Dach eines sehr hohen Hauses gestiegen war, um
besser die Arenen von Arles zu sehen, die damals durch Häuser versperrt waren,
ward er unversehens von einem Mistralstoße erfaßt, der ihn in die Straße
hinabgeschleudert haben würde, wenn sich nicht auf dem Abfall des Daches ein
Schornstein befunden hätte, der ihn im Falle aufhielt. Menschen sind in die
Gewässer des Hafens von Marseille geschleudert, Eisenbahnwagen umgeworfen
worden. Wenn der Mistral mit Macht bläst, so wird der Lauf der Eisenbahnzüge
dadurch merklich gehemmt.

Das Klima der Crau ist ausschreitend. Im Sommer ist die Hitze zuweilen wenig
geringer als die der Sahara, und im Winter herrscht dort oft ein eisiger
Nordwind, welcher die Hirten und ihre Heerden durchkältet. Beide suchen dann
hinter Mauern aus dicken Kieselsteinen Schutz, die man auf jedem Schritt in der
Ebene antrifft. Man hat gesehen, wie die Temperatur der Luft sich während einer
Reihe von Nächten unter Null hielt. So fror im Jahre 1776 der Teich von Berre
dermaßen zu, daß er Menschen und Thiere zu tragen vermochte.^[^0915]^ Die Regengüsse
sind überschwemmend, in einem Augenblicke verwandeln sich die ungeheuern Flächen
in zeitweilige Seen. Ende Mai 1724 bedeckten die Gewässer einen Gürtel von einer
Meile Breite und sechs Meilen Länge, ersäuften eine bedeutende Anzahl von
Thieren und rissen beim Verlaufen Bienenstöcke, Bretter, Steine, Hürden, Schutt,
ja selbst Häuser mit sich fort; nichts widerstand ihrer Heftigkeit.^[^0916]^

Bei dergleichen Elementen scheint die Crau einer ewigen Unfruchtbarkeit geweiht
und auf die Rolle beschränkt zu sein, welche sie im Hirtenhaushalt des Südens
von Frankreich spielt. Allein gleich dem der Sahara ist das Erdreich der Crau
weit davon entfernt, spröde gegen den Anbau zu sein. Trotz der Kiesel, trotz des
Mistrals bietet der Boden sich überall, wo das Wasser zugeführt werden kann,
allen Kulturen dar. Da der Abhang von Osten nach Westen läuft, so konnte man das
Wasser der Rhone nicht verwerthen. Der vom Heere des Marius 103 Jahre v. Chr.
gegrabene und Fossae Marianae^[^0917]^ genannte Kanal ging von Arles aus und
mündete bei Foz ins Mittelländische Meer. Es war ein Schifffahrtskanal,
bestimmt, die Schwierigkeiten der Rhone-Anlände zu vermeiden. Er war mehre
Jahrhunderte lang eine der besuchtesten Handelsstraßen der Gallier, und der
Verfall der Stadt Arles schreibt sich von der Zeit her, wo diese Straße nicht
mehr eingeschlagen ward. Allein dieser Kanal konnte nicht zu den Bewässerungen
der Crau dienen, von der er gleich dem von Arles nach Bouc, der ihn ersetzt hat,
den abschüssigsten Theil einnahm. Ein Edelmann von Salon, einer kleinen, sehr
alten, am Rande der Crau gelegenen Stadt, war es, der zuerst den Gedanken faßte,
zu diesem Zwecke die Gewässer der Durance zu verwerthen. Dieser Edelmann nannte
sich Adam de Craponne. In seinen Plänen gleich allen Wohlthätern der Menschheit
durch die Unwissenheit, den Schlendrian und die Eifersucht gehemmt, gelang es
ihm endlich, diese drei furchtbaren Feinde zu überwinden, und im Jahre 1557
begann er den Durchstich eines Kanals, der, die Gewässer der Durance ein wenig
unterhalb Pertuis aufnimmt und sie in seinen Verzweigungen bis in die Umgegend
von Arles an der Rhone führt. Adam de Craponne ward nicht die Genugthuung, die
Vollendung seines Werkes zu erleben. Als ihn der König Heinrich lI. zum Bau der
Citadelle nach Nantes geschickt hatte, wurde er daselbst im Jahre 1559, im
vierzigsten Jahre, von neidischen Unternehmern vergiftet, und der Kanal, welcher
seinen Namen trägt, erst nach seinem Tode von Theilhabern und Gläubigern, denen
er sein ganzes Vermögen verpfändet hatte, beendigt. Die Umgegend von Salon,
umgewandelt und fruchtbar gemacht, genoß seit drei Jahrhunderten die Wohlthaten
Adam de Craponne's, bis endlich die öffentliche Scham sich regte und gegenwärtig
das Standbild Adam de Craponne's den Hauptplatz der Stadt schmückt, welche die
Ehre gehabt hat ihm das Dasein zu geben. Dank diesen befruchtenden Gewässern
können sämmtliche Theile der Crau dem Anbau übergeben werden. Mit jedem Jahre
rücken sozusagen die Wiesen, das Getreide, der Weinstock längs des Schienenweges
vor. Auf der Seite von Arles ist Raphele gleich einem normännischen Dorfe von
Wiesen umgeben. Saint-Martin de Crau, früher auf Kieselsteinen, mit magern
Mandelbäumen bepflanzt, gelegen, befindet sich jetzt inmitten von Weingärten und
Ackerfeldern. Auf der Seite von Marseille bauen sich durch den Handel reich
gewordene Geschäftsleute Villen, und gründen landwirthschaftliche Anstalten.

Die Urbarmachung beschränkt sich nicht auf die Ränder der Crau allein. In der
Mitte der Ebene bemerkt man hie und da kultivirte, von großen Bäumen umgebene
Theile, in deren Mitte der Meierhof versteckt liegt. Man bezeichnet sie mit dem
Namen *Cousous,* es sind die Oasen der Crau. Ohne Uebergang tritt man aus der
offenen, nackten und brennenden Ebene in den frischen und düstern Schatten der
hundertjährigen Ulmen und Pappeln, deren Fuß von den Bewässerungskanälen bespült
wird. Unter dem Schutze dieser Bäume gedeiht Alles, denn die Gewässer der
Durance bringen den schwarzen Schlamm, den sie von den liassischen Gebirgen
ihres Quellgebietes herabspülen, bis an die äußersten Enden der Crau in
geradlinigen Kanälen, deren Einfassungsdämme durch die Wurzeln riesiger
spanischer Ginster zusammengehalten werden. Diese Gewässer füllen zugleich den
Boden auf, den sie bewässern. Die Wiesen, im Sommer durch die Bäume mit
fallendem Laube gegen die Sonnenglut geschützt und im Winter durch das Pferchen
der Schafe gedüngt, sind ebenso grün und dicht wie im nördlichen Frankreich. Die
Gerste liefert die Streu, und die Rebe giebt einen farblosen aber feurigen und
angenehm schmeckenden Wein. Der Maulbeerbaum, der Feigenbaum, der Oelbaum, der
Kirschbaum und die übrigen Bäume gedeihen, geschützt vor dem Mistral durch die
Wände von prachtvollen Cypressen, welche die Berieselungsrinnen einfassen. Unter
gleichen Bedingungen gedeihen die Gemüse vortrefflich auf dem von Steinen
gesäuberten und mit dem fruchtbaren, von den Gewässern abgelagerten Erdreich
bedeckten Boden. Man könnte also den Zeitpunkt voraussagen, wo die Kultur die
Crau erobert haben wird. Ein derartiges Resultat ist aber gar nicht zu wünschen,
denn der Mensch lebt nicht ausschließlich von Pflanzen, und die Fortpflanzung
der Schafe, die uns nähren und kleiden, ist nicht minder wichtig als die
Ausdehnung der Cerealien und des Weinstocks. Die einander gegenüberstehenden
Interessen werden sich einander die Wage halten, und die Ackerbau-Eroberung wird
still stehen, wenn die Schafzucht gewinnbringender für die Eigenthümer ist, als
die Umwandlung des Bodens in Ackerland.

Welcher Art ist die Natur der Craukiesel? Die meisten sind eiförmig und besitzen
eine Größe, die von der Dicke einer Faust bis zu der eines dicken Kürbiß oder
eines Pferdekopfes, um mich des Saussure'schen Vergleiches zu bedienen,^[^0918]^
wechselt. Von außen sind diese Kiesel braun, grau, gelblichweiß oder von mehr
oder minder dunkler Rostfarbe, inwendig aber sind sie weiß. Die Masse ist hart,
kompakt, feinkörnig, zuweilen in Folge einer eigenthümlichen Zersetzung
schwammig, locker und in Platten sich zertheilend; es ist ein unter dem Namen
Quarzit bekannter kieseliger Sandstein. Die dicken Kiesel sind mit grünen oder
gelben Flechten gefleckt und bieten jenes den Geologen so wohlbekannte Aussehen
von Alter dar, welches von dem glatten und schimmernden Aussehen der Rollkiesel
jüngerer Anschwemmungen so verschieden ist.

Die Quarzite bilden neun Zehntel der Steine der Crau. Hierauf folgen grüne
Serpentine, Hornblenden derselben Farbe, Kiesel von glasigem Quarz, ferner
quarzhaltige Porphyre, rosenrothe Feldspathgranite, rothe Sandsteine und endlich
ganz kleine schwarze Kalksteine. Die Blattersteine der Durance, vom Mont
Genoèvre stammend, sind sehr selten, doch giebt es keinen Beobachter, der nicht
einige Proben davon gefunden hätte.

Zwei Folgerungen ergeben sich aus dieser Aufzählung: erstens daß man den
Ursprung dieser Kiesel in Gebirgen, die aus krystallinischen Felsen bestehen, d.
h. in den Alpen, wo all diese Felsen sich anstehend finden, zu suchen hat,
zweitens daß die Kiesel um so gemeiner und dicker, als die Felsarten, aus denen
sie bestehen, härter sind. Genau so verhält es sich mit der Stufenreihe der
Felsen, welche wir aufgeführt haben vom Quarzit bis zu den schwarzen
Kalksteinen. Diese Kiesel haben also eine lange Strecke durchlaufen, die minder
harten haben sich unterwegs in kleine Bruchstücke verwandelt oder sind selbst
ganz verschwunden, während allein die härteren, einen gewissen Umfang bewahrend,
in die RhöneEbene gelangt sind.

Dieses Diluvium ruht auf einem Pudding, der zum größten Theil aus Rollkieseln
und Strandsteinen von schwarzem Kalkstein und mäßigem Umfange besteht, durch ein
sehr hartes Kalkeäment verbunden und mit Kieseln von glasigem Quarz, Serpentinen
und Quarziten vermischt ist. Letztere erreichen zuweilen die Dicke solcher des
Diluviums. Dieser Pudding oder Nagelfluh streicht unter die Tertiärmolasse,
welche die Hügelt von Saint-Chamas bildet. In der Grundfläche dieser Molasse
stecken noch dicke Quarzitkiesel. Die Uebereinanderlagerung dieser drei Gesteine
kann man sehr gut auf der Straße von Istres nach Miramas einige Kilometer von
letzterem Dorfe erkennen.

Die Crau ist keineswegs die einzige kieselbedeckte Fläche der Provence.
Ablagerungen *minder dicker*, aber fast ausschließlich aus Quarziten bestehender
Kiesel bekleiden sämmtliche Terrainvorsprünge von Beaucaire bis in die Umgegend
von Nimes und Montpellier. Sie sind auch noch auf dem Ufersaume sichtbar und
dehnen sich wahrscheinlich bis ins Meer hinein aus. Aehnliche Flächen beobachtet
man, wenn man auf den Hügeln, welche Avignon von der Quelle von Vaucluse
trennen, die Rhöne hinaufgeht.

Zwei große Wasserläufe haben die Kiesel in die Ebenen der Crau führen können:
die Rhöne oder die Durance; doch habe ich mit meinem Freunde Desor, und später
hat Herr Emilien Dumas festgestellt, daß die jetzige Rhone von ihrer
Zweitheilung in die große und kleine Rhöne oberhalb Arles ab keine Kiesel mehr
mit sich führt; und die Serpentine, die Varioliten, selten in der Crau, aber
gemeiner in den im Norden dieser Ebene liegenden Ablagerungen, führen uns
gewaltsam darauf hin, das Thal der Durance als das Aufnahmebecken zu betrachten,
wo sich die Kiesel aufhäuften, welche später die Crau überschütteten. Da die
Quarzitkiesel der Rhone-Anschwemmungen überall kleiner, als die der Crau sind,
so müssen diese von dem nächst liegenden Theile der Alpen, denen der Dauphiné,
kommen.

Lamanon, ein ausgezeichneter Naturforscher von Salon, mit Delangle, dem
Steuermanne La Peyrouse's auf dessen Weltumseglung von den Wilden Mauna's, einer
der Inseln des Schiffer-Archipels, getödtet, hat zuerst diese Meinung
geäußert.^[^0919]^ Vor ihm ward sie von Peyresc, Gassendi und Solery behauptet.
Um die Richtigkeit derselben nachzuweisen, sammelte Lamanon sorgfältig die
Kiesel der Crau und erkannte darunter neunzehn Spielarten^[^0920]^, dann diesen
Fluß bis zu seiner Quelle entlangziehend, beobachtete er, daß über jedem
Zuflusse der Durance die Zahl dieser Kieselvarietäten sich vermindert. Nun geht
er den Lauf jedes dieser Flüßchen hinanf und findet an ihren Ufern die Felsen
anstehend, welche die Kiesel der Crau geliefert haben. So gelangt er zu der
Gewißheit, daß die Durance vordem durch den Engpaß von Lamanon strömte, um sich
in der Ebene auszubreiten, welche sich zwischen den Voralpen und den Hügeln von
Saint-Chamas ausdehnt. Der Coulon, der sich jetzt unterhalb Cavaillon in die
Durance ergießt, ergoß sich damals nicht in diesen Fluß, denn er hat bei seiner
Mündung^[^0921]^ eine kleine Crau zwischen Cavaillon und SaintRemy gebildet.

Herr Elie de Beaumont^[^0922]^ hat die Richtigkeit der Ansichten Lamanon's
dargethan; gleich ihm hat er in der Crau auf der Strecke der Durance oder ihrer
Zuflüsse Proben mehrer in den provenzalischen Alpen anstehender Felsarten
gefunden; er hat den Lauf dieses Stromes aufwärts verfolgt und die langen und
breiten aus Diluvialablagerungen bestehenden Terrassen beschrieben, welche seine
Ufer beherrschen.

Im Frühjahr 1859 habe ich dieselbe Reise mit meinem Freunde Herrn Desor gemacht.
Nachdem wir auf dem Plateau zwischen Beaucaire und Nismes bei Aigues-Mortes,
dann in der Crau selbst, die Natur der Rollkiesel auf der Oberfläche
festgestellt hatten, fuhren wir durch den Engpaß von Lamanon, um das Thal der
Durance zu betreten. Je mehr wir den Lauf des Flusses hinaufzogen, desto mehr
nahmen die Kiesel, welche er in seinem Bette mit sich führt, schnell an Umfang
zu, und zwar genau im umgekehrten Verhältniß zu ihrer relativen Härte, nämlich:
die Kalksteine, Sandsteine, Porphyre, Quarzkiesel, 

Serpentine und Varioliten. Nur die Quarzite, die härtesten von allen, boten
einen geringern Umfang als in der Crau dar. Wir begriffen, daß die
Diluvialströme, welche sie bis in die Ebene getragen hatten, reißender,
mächtiger waren, als die gegenwärtigen Gewässer der Durance selbst bei
Hochfluten; allein die Härte dieser Kiesel ist derartig, daß die Reibung sie
weit weniger abschleift als diejenigen, welche wir vor ihnen erwähnt haben.
Ebenso begriffen wir, warum die Kalk-, Granitkiesel und Sandsteine so selten und
klein in der Crau waren, während ihre Dicke zunahm, je mehr wir aufwärts dem
Punkte ihres Ursprungs zugingen.

Die Terrassen boten die Stufen, Staffeln, die nivellirten Oberflächen aller
derer dar, welche man in den Hochgebirgen längs der großen Wasserläufe, wie des
Rheins in den Thälern des Kantons Graubünden^[^0923]^, der Isère, des Drac, der Rhone
u. s. w. antrifft. Die Schichten, aus denselben Kieseln wie in der Crau und in
dem Flußbette selbst bestehend, bildeten völlig horizontale Lager und boten nur
an gewissen Punkten unregelmäßige und örtliche Neigungen dar, welche von der
Einwirkung der Diluvialwasser herrühren, die Materialien verschiedener Dicke mit
sich führen. Nichts deutete auf eine allgemeine und regelmäßige Aufrichtung.
Diese Diluvialablagerungen waren übereinander geschichtet, oder lehnten sich oft
an einen mehr oder minder kompakten, der *Nagelfluh* der Schweiz durchaus
analogen Pudding an; gleich ihr wechselte dieser Pudding mit Sandsteinschichten
ab, welche Eindrücke von Muscheln und sämmtliche Merkmale der Muschelmolasse
darboten. Namentlich oberhalb der unter dem Namen des Passes von Mirabeau
bekannten Cluse war die Identität des Puddings und der Molasse eben so
auffallend, wie die der Molasse von Zürich mit der Nagelfluh des Uetliberges.^[^0924]^

Weiter oberhalb bei der Stadt Mées bildet der tertiäre Pudding ungeheure
Abstürze. Die Schichten sind augenscheinlich aufgerichtet, doch bestehen sie
durchweg aus Kalk—kieseln mit Eindrücken, d. h. solchen, welche alle einen mehr
oder minder tiefen hohlen Eindruck auf der Oberfläche derer zurücklassen, mit
denen sie zusammengeleimt sind. Dies ist wiederum ein Merkmal der Kalknagelfluh,
und dieses Merkmal genügt, um selbst verwitterte Puddinge von dem ächten
Diluvium zu unterscheiden, das nie Kiesel mit Eindrücken zeigt.

Bis Chateau-Arnouyx folgte eine Terrasse der andern, sie bieten alle Merkmale
eines rein wässerigen Niederschlages dar, aber schon unterhalb dieses Dorfes
befindet man sich einer deutlich charakterisirten Moräne gegenüber: eckige und
gestreifte Kiesel von verschiedener Dicke, wirr aufgehäuft und mit
Gletscherschlamm vermischt, darüber ächte erratische Blöcke. Dasselbe ist der
Fall bis Sisteron. Ohne Zweifel erkennt man zuweilen Spuren von Einwirkung des
Wassers: mehr oder minder geschichtete Sand- oder Kiesellager, wie man es an den
gegenwärtigen Moränen in der Nähe der an die Gletscher stoßenden Seen oder der
denselben entströmenden Bäche wahrnimmt. Innerhalb der 16 Kilometer aber, welche
Chateau-Arnoux von Sisteron trennen, zieht die Straße die rechte Seitenmoräne
des alten Durancegletschers entlang. Die linke Seitenmoräne liegt auf der andern
Seite des Stromes und endet oben in einem jener geradlinigen Grate, welche für
diese Art von Ablagerung so charakteristisch sind. Um den Nachweis vollständig
zu machen, bemerkt man an der Straße anstehende geglättete und gestreifte
Felsen, welche die Straßenarbeiten bloßgelegt haben. Die Stadt Sisteron selbst
ist von Moränen umgeben; die bedeutendste darunter durch die Zahl und den Umfang
der Blöcke, welche sie krönen, liegt im Norden der Stadt auf der Straße von Gap,
bevor man den Buechfluß überschreitet, der selbst in einem Thale hinfließt, das
von einer großen, zwischen den Dörfern Veynes und Montmaur liegenden Endmoräne
durchschnitten wird.^[^0925]^

Nachdem wir diese Einzelheiten kennen gelernt, liegt in der Zahl und dem Umfange
der Craukiesel ferner nichts, was uns überraschen müßte. Ein ungeheurer
Gletscher nahm ehemals das Thal der Durance und ihrer sämmtlichen Zuflüsse bis
Chateau-Arnoux ein. Während tausender von Jahren hat er in seinen Moränen
Trümmer aufgehäuft, welche von dem Centralmassiv der briançonischen Alpen
herrühren. Zur Zeit der Gletscherschmelze sind alle diese Materialien vereint
mit denen der ehemaligen Anschwemmung durch Ströme von großer Heftigkeit
fortgerissen worden, welche sich durch den Paß von Lamanon ergossen haben, um in
die Crauebene zu münden. Bei dieser Verführung, welche sich während der langen
Schwankungs- und Rückzugsperiode des Gletschers fortgesetzt hat, sind alle
bröckligen Felsen zerstört, in Schlamm oder in Kiesel von geringer Größe
verwandelt worden. Die Quarzite, die Serpentine, die Porphyre haben allein
diesen verlängerten Reibungen widerstanden und sind kopfgroß oder noch dicker
bis in die Ebene gelangt. Die Crau ist also keineswegs eine Moräne, sondern sie
ist gleich den Dünen des Ufersaums auf Kosten der Moränen des ehemaligen
Durancegletschers und der ungeheuern Haufen alter Anschwemmungen, welche dieses
Thal erfüllten, gebildet worden. Die Crau ist ein ungeheurer Schuttkegel, ein
großes geneigtes Delta, wie ich vorgeschlagen habe diese Bildungen zu nennen,
und das ganze Thal der Durance von den Gipfeln der dauphinischen Alpen bis zum
Engpaß von Lamanon war das Aufnahmebecken derselben. Die weite Ausdehnung des
zweiten erklärt die des erstern.

:::


[^0900]: [Siehe über diesen Gegenstand: Desor, De l'orographie des Alpes dans ses rapports avec la géologie, und Ball's Guide to the Western Alps.]{.footnote}

[^0901]: [Siehe den Artikel über die Schweizer Gletscher, Bd I. Seite 257.]{.footnote}

[^0902]: [Mémoires et souvenirs d'Augustin Pyramus de Candolle, publics bar son fils. Genève 1862.]{.footnote}

[^0903]: [Erdbeschreibung, IV. Buch.]{.footnote}

[^0904]: [63° n. Br.]{.footnote}

[^0905]: [62° 38´ n. Br.]{.footnote}

[^0906]: [59° 56´ n. Br.]{.footnote}

[^0907]: [<br/>Virtute, onor, bellezza, atto gentile,<br>Doleci parole ai bei rami m'han giunto <br/>Ove soavemente il ecor s'invesea.<br/>Mille trecento ventisette appunto<br/>Su l'ora prima il di sesto d' Aprile<br/>Nol labirinto intrai; uò veggio ond'esca.<br/>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Sonnet CI.XXV.)<br/>
]{.footnote}

[^0908]: [Siehe die vollständige Aufzählung sämmtlicher Arten dieser Pflanzenzonen in dem in Band VI. der 2. Serie der Annales des sciences naturelles, année 1838, eingerückten Aufsatze.]{.footnote}

[^0909]: [Hier das vollständige Verzeichniß der Pflanzen, welche ich auf dem Gipfel des Ventourx beobachtet habe. Im Norden zwischen 1720 und 1911 Meter sind es: Rannneulus Columnae, All.; Alyssum montanum, L.; Iberis uana, All.; Arenaria striata, Vill.; A. mueronata, DC. ; A. tetraquetra, ꞵ aggregata, Gay.; Oxytropis cyanea, Gaud. ; Astragalus aristatus, Lher.; Ouonis cenisia, L.; Alchemilla alpina, L.; Saxifraga oppositifolia, L.; S. muscoides, Wolf.; S. cespitosa, Scop.; S. aizoon, Jacq.; Athamanta eretensis, L.; Galium Villarsii, Req.; Valeriana saliunea, AII.; Arnica scorpioides, L.; Carduus carlinaefolius, La.; Campanula Alliouii, Vill.; Phyteuma orbiculare, var. nanum; Thymus angustifolius, Pers.; Globularia cordifolia, L., Urties diolea. L.; Allium nareissiflorum, ViIl.; Avena setacen, Vill.; Festnea duriuscula, L.; Carex rupestris, All. In der alpinen Region am Südabhange zwischen 1810 und 1911 Meter bemerkt man: Papaver aurantiacum, Lod.; Viola cenisia, All.; Biscutella eoronopifolia, All.; Thymus serpyllum L.; Enphorbia saxatilis, Lois.; Poa alpina var.; brevifolia, Gaud. und Avena sedeneusis DC., welche auf dem Nordabhange nicht vorhanden sind.]{.footnote}

[^0910]: [Von dem keltischen Worte craĩ, welches Stein bedeutet.]{.footnote}

[^0911]: [*Der befreite Prometheus,* eine verloren gegangene Tragödie, von der Galienus in seinem 6. Kommentar über die *Seuchen* des Hippokrates mehre Verse anführt.]{.footnote}

[^0912]: [Noctium Atticarum, lib. II. cap. XXII.]{.footnote}

[^0913]: [Quaestiones naturales, lib. V. cap. VII.]{.footnote}

[^0914]: [Historia naturalls, lib. II. cap. XI. VII.]{.footnote}

[^0915]: [Darluc, Histoire naturelle de la Provence. Arignon 1782, t. I. p. 286.]{.footnote}

[^0916]: [Derselbe, ebd. Seite 297.]{.footnote}

[^0917]: [Elie do Beaumout, leçous de geologie pratique, t. I. p. 380.]{.footnote}

[^0918]: [Voyages dans les Alpes, §. 1595.]{.footnote}

[^0919]: [Journal de physique, t. XXII. p. 477, und Saussure, Voyages dans les Alpes, §. 1595.]{.footnote}

[^0920]: [Ponce, Eloge do Lamauou (Magazin encyclopédique, t. IV. t. 7, 1797).]{.footnote}

[^0921]: [Notice sur la plaine de la Crau par feu Lamanon (Annales des voyages 1809, t. III. p. 289).]{.footnote}

[^0922]: [Recherches sur quelques-unes des révolutions du globe (Annales des sciences naturelles 1830, t. XIX. p. 60), und Lecons de géologie pratique 1845, t. I. p. 367.]{.footnote}

[^0923]: [Siehe über diesen Gegenstand Memoire sur les formes régulieres du terrain de transport dans les vallées des deux Rhins (Bulletin de la Societé géologique de France, 1842, t. XIII. p. 322).]{.footnote}

[^0924]: [Desor, Bulletin de la Société des sciences naturelles de Neufchatel t. V. p. 64, séance du 3 mai 1859.]{.footnote}

[^0925]: [Ch. Lory, description geologique du Dauphiné, p. 694.]{.footnote}





