## Geologischer Ueberblick über das Vernetthal und Unterscheidung der ächten von den unächten Moränen in den östlichen Pyrenäen.

::: justified

Wenn der Geologe Perpignan verlassen und Prades durchwandert hat, dringt er, das
Thal der Tet hinaufgehend, durch die enge Schlucht von Villefranche in das
Seitenthal des Vernet ein. Er bemerkt die aufgerichteten Schichten rothen, von
zahlreichen Höhlen ausgetieften Marmors, welche sich senkrecht zu beiden Seiten
des Engpasses erheben, passirt dann den Bergbach, gelangt zum Dorfe Corneilla
und hält vor einer aus Blöcken von allen Größen, Sand und bunt durcheinander
gemischten Kieseln aufgehäuften Böschung. Wenn dieser Geologe ausschließlich
Diluvialist ist^[^1000]^, so wird er die Mächtigkeit dieser Anschwemmung bewundern und
die Gewalt und Tiefe der Ströme berechnen, welche diese zahllosen Bruchstücke
mit sich geführt und angehäuft haben. Ist er ein entschiedener Anhänger der
Gletschertheorie, so wird er in Entzücken über die Dicke der Blöcke, ihre
scharfen Ecken und Kanten gerathen, und die Mächtigkeit dieser Moräne des
ehemaligen Canigougletschers feststellen. Beide täuschen sich; diese Böschung
ist aus verwitterten, nicht aber aus verführten Materialien gebildet, es ist
weder eine Anschwemmung noch eine Moräne, wie es auf den ersten Anblick scheint,
sondern es ist ein anstehend zersetzter Fels. Um sich hiervon aber zu
überzeugen, muß man mit einiger Aufmerksamkeit die Reihenfolge der Gebirge
studiren, welche die Sohle und die Joche des Thales bilden, von dem wir reden.

Von der Höhe des Canigou, eines granitischen Massivs, das sich 2785 Meter über
dem Meere erhebt, entdeckt man gegen Norden einen Halbkreis von kleinen Thälern,
welche sämmtlich vom Fuße des Gebirges ausgehen und nach der Ebene auseinander
laufen. Unter ihnen befindet sich das Vernetthal; seine Gesammtlänge beträgt 8
Kilometer von Villefranche bis Casteil, einem unterhalb der alten Abtei von
Saint-Martin du Canigou gelegenen Dorfe. Dieses Thal ist nicht einfach; auf der
Ostseite besteht es aus vier Aesten von ungleicher Länge. Das erste und
hauptsächlichste ist das Thal von Filhol, welches sich in das des Vernet in der
Höhe des Dorfes Corneilla öffnet; seine Gesammtlänge beträgt 5600 Meter von
Corneilla bis zum Joche des Canigou. In der Höhe des Dorfes Vernet erweitert
sich das Thal gleiches Namens beträchtlich und bietet im Osten noch zwei
Schluchten oder Seitenthäler von einigen Kilometern Länge dar, welche alle beide
am Fuße des Canigou selbst auslaufen; das eine ist die Schlucht von Saint-Jean,
das andere die von Saint-Vincent.

Nach Westen bietet das Vernetthal keine Verzweigungen dar, es wird seiner
ganzen. Ausdehnung nach von dem von Sahorre oder Feuillat begleitet, welches von
der Montagne de Roja herabsteigt. Kurz das Vernetthal bietet nach Osten drei
Verzweigungen dar, welche sämmtlich am Canigou auslaufen, nach Westen bietet es
keine dar.

Diese topographischen Fingerzeige waren nöthig, um die geologischen Einzelheiten
gut zu verstehen, auf die ich jetzt eingehen will.

:::

### Geologische Beschaffenheit des Vernetthales, unächte Moränen.

::: justified

Der graue Granit des Canigou bildet das Joch des obern Endes des Hauptthales und
seiner drei Verzweigungen; er ist die Basis, auf die alle übrigen Formationen
sich stützen. An diesen Granit lehnen sich mehr oder minder glimmerige
Thonschiefer, Dolomite, krystallinische Kalke, mit einem Wort, metamorphische,
durch tausend Uebergänge sich ineinander verlierende Felsarten an. Dann kommt
ein breites Band von eisenschüssigen Kalken und Schiefern, welches den Rundhügel
in sich schließt, auf welchem das Dorf Verunet erbaut ist. Dieses Band erstreckt
sich, einen Halbkreis bildend, in die benachbarten Thäler von Sahorre und
Filhol, wo das Erz sehr ergiebig wird; es wird in den katalonischen Eisenhämmern
von Sahorre, Ria und Gincla im Aude verarbeitet.^[^1001]^ In den Thonglimmerschiefern,
aber auf der Grenze des eisenschüssigen Kalksteines, entspringen die zahlreichen
heißen Schwefelquellen, welche die Schöpfung des schönen Bades von Vernet
veranlaßt haben. Nach den eisenhaltigen Felsarten fangen die Schiefer wieder an,
doch haben sie ihre Natur verändert, enthalten kein Erz mehr und bilden zwei
lange Hügel von 100 bis 150 Meter Erhebung. Einer dieser Hügel, nach Westen
gelegen, schließt sich vermittelst der eisenschüssigen Felsen unmittelbar an die
Montagne de Pene an, welche den Gesundbrunnen beherrscht; er trennt das Thal des
Vernet von dem von Feuillat und endet bei dem rothen Marmorberge der Schluchten
von Villefranche. Der andere bildet eine Art von Sporn, der von der
gegenüberliegenden Seite des Thales, vom Fuße des Canigou selbst, ausgehend,
sich ausdehnt, zwischen den beiden Thälern des Vernet und von Filhol sich
erniedrigt und bei dem Dorfe Corneilla ausläuft. Das Ende dieses Hügels ist es,
dessen Böschung der Reisende beim Ankommen bemerkt, und welches auf so
wunderbare Weise einer alten Moräne ähnelt. Herr de Collegno hat diese beiden
Hügel als aus lockerm, zum Diluvialgebirge gehörigem Gestein bestehend angesehen
und setzt sie mit den Erdfällen des Canigou in Verbindung. Doch würde schon eine
aufmerksame Prüfung der Böschung neben der Straße genügen, im Geiste des
aufmerksamen Geologen Zweifel zu erwecken. Jedes Driftgebirge besteht nämlich
gewöhnlich aus Bruchstücken von Gesteinen verschiedener Natur, die durch das Eis
oder die Gewässer fortgerissen wurden; nun sind in der Böschung, von der wir
reden, sämmtliche Bruchstücke von derselben Natur: es ist ein braunes
schiefriges Gestein mit ganz dünnen Platten, welche Glimmer einschließen und mit
großen Feldspathkrystallen gefleckt sind, deren Länge oft 3 bis 4 Centimeter
beträgt. Wenn man ferner auf dem Wege von Vernet nach Filhol die Hügel
überschreitet, oder vielmehr, wenn man den ganzen Kamm von dem Fuße des Canigou
bis zu der in der Nähe des Dorfes Corneilla liegenden Böschung verfolgt, so
begreift man sehr gut die Entstehungsweise dieser falschen Moräne. Anfangs sieht
man die Schiefer sich in aufgerichteten Schichten über den Grat erheben oder an
den beiden Abhängen zu Tage gehen. Je mehr man sich aber von dem Canigou
entfernt, desto feldspathiger und verwitterbarer wird das Gestein. An mehren
Punkten ist der Feldspath selbst der Art vorherrschend, daß er, in den
Regenschluchten sich zersetzend, große Flecken von graulichem Kaolin bildet.
Alsbald zersetzen sich die Schichtenköpfe in Blöcke in Form von
Parallelipipeden. Weiterhin ist das feste Gestein unter den Trümmern und dem aus
seiner eigenen Verwitterung hervorgehenden Sande vergraben, der Art, daß der
ganze dem Aublick zugängliche Theil des Hügels weiter nichts mehr ist, als eine
wirre Anfhäufung von Trümmern jeglicher Dicke und verschiedenartiger Form. Tie
dicken Blöcke haben oft scharfe Kanten und spitze Winkel, weil der Schiefer von
Natur eine Neigung besitzt, sich in sechsseitige Polyedren zu zertheilen; man
sieht das sehr gut in den zahlreichen, von den Regenwassern ausgehöhlten
Schluchten und nameuntlich bei den Erdfällen, welche jeden Frühling in Folge der
Winterfröste und des Aufthauens stattfinden. An diesen Punkten erkennt man oft
den schiefrigen Bau des Gebirges, wofern er dem Beobachter nicht durch den Saud,
die Trümmer oder den Thon, der aus der Zersetzung des Feldspaths hervorgeht,
verhüllt wird. Ein vorspringender, Camarolas genannter und über dem Dorfe
Corneilla liegender Felsen hat der Verwitterung Widerstand geleistet und zeugt
durch seine Gegenwart von dem schiefrigen Bau der moränenförmigen Böschung, der
er angehört.

Der gegenüberliegende Hügel, welcher das Veruetthal von dem von Feuillat
scheidet, hat ein noch verfänglicheres Aussehen; parallel zur Thalaxe, in einem
scharfen Grate endigend, nit riesigen eckigen Blöcken übersäet, zeigt er
nirgends den Rand der Schichten, welche sein inneres Gerippe bilden. Die
Zersetzung des Felsens ist derartig, daß die Hauptmasse des Berges aus Sand
besteht. Härtere Kerne, welche der Einwirkung der atmosphärischen Kräfte
Widerstand geleistet haben, ähneln erratischen Blöcken; nur oberhalb des Thales,
bei der Berührung mit dem eisenschüssigen Kalkstein haben die weniger
veränderlichen Schiefer der vereinten Thätigkeit der Luft und des Wassers
widerstanden. Immerhin zeigen sie wie ihre Verwandten auf der andern Seite des
Thales tiefe Spuren von Verwitterung, ganz geeignet, den Zustand des übrigen
Hügels zu erklären. Ein letzter Beweis endlich, daß die Materialien dieser
Anhöhe und die der gegenüberliegenden Seite keineswegs verführt sind, besteht
darin, daß diese braunen Glimmerschiefer mit großen Feldspathkrystallen in dem
ganzen Massiv des Canigou gar nicht vorkommen, von dem sie doch hätten herkommen
müssen, wenn sie nicht das Resultat der Verwitterung eines anstehenden Gesteins
wären. Herr Junquet, Arzt in Vernet und ausgezeichneter Beobachter, welcher den
Canigou nach allen Richtungen durchstreift, hat dieses Gestein dort nie bemerkt.

Wenn wir fortfahren, den Längsdurchschnitt des Vernetthales zu untersuchen, so
finden wir ein kleines Massiv, welches aus einem Pudding von Quarzgeschieben
besteht, die durch ein Bindemittel vereint werden, dessen Natur der der
Thonschiefer, welche ihm folgen, analog ist. Die flachen, eiförmigen, in dieser
Grundmasse steckenden Geschiebe sind unter allen Winkeln aufgerichtet, so daß
ihre große Axe fast senkrecht wird. Sie erinnern in auffallender Weise an die
Puddinge von Vallorsine in Savoyen. Dies sind die Geschiebe, welche den Strand
des Meeres bedeckten, in welches sich die ungeheuren Kalksteinmassen abgelagert
haben, von denen sie nur durch ein dünnes Band von Thonschiefern getrennt
werden; ein Bach hat sich sein Bett zwischen diesen Schiefern und dem schönen
rothen Marmor mit aufgerichteten Schichten gegraben, dessen Bruch das Vernetthal
geöffnet hat, und der das mächtige Massiv des Berges bildet, an den die Festung
Villefranche angelehnt ist.

:::


### Gletschergebirge des Vernetthales.

::: justified

Man würde sich irren, wenn man glaubte, daß die großen Diluvialströme und die
Gletscher, welche sich im Laufe der Zeiten gefolgt sind, keine Spur in dem
Vernetthale zurückgelassen hätten; diese Spuren sind, wiewohl weniger
vollständig als an vielen andern Stellen der Alpen und Pyrenäen, doch vorhanden.
Der Thalgrund ist aus einer Aufschwemmung von Kieseln und Rollblöcken gebildet,
welche sich mehre Meter über dem Niveau des gegenwärtigen Stromes erhebt; über
dieser Aufschwemmung aber findet man wie in den Alpen eckige Blöcke, welche
durch das Eis verführt sind. Das kleine Seitenthal von Saint-Vincent, eine
Abzweigung des Vernetthals, mündet in eine tiefe Schlucht des Canigou, welche
sich in einen von der Spitze des Berges selbst beherrschten Cirkus öffnet. Durch
diese Schlucht stieg der mächtigste der drei Zuflüsse herab, welche den
ehemaligen Gletscher des Vernetthales bildeten; auch hat er nach seiner
Vereinigung auf dem Boden eine mächtige Mittelmoräne zurückgelassen, deren
angehäufte Materialien ein kleines längliches Plateau bilden, welches sich 10
bis 15 Meter über den Gewässern des Stromes erhebt.

Die Blöcke bieten sämmtliche Merkmale derjenigen dar, welche durch das Eis
verführt wurden, verglichen mit denen, welche die Wasser gerollt haben. Ich
werde mich mit einer kleinen Anzahl von Beispielen begnügen. Gegen die Höhe der
Schlucht ist eine Hütte an einen Block von grauem Granit in Form eines
Parallelipipeds mit spitzen Ecken und scharfen Kanten angelehnt; derselbe hat 8
Meter Länge, 4 Meter Höhe und 5 Meter Breite, zwei andere in der Nähe
befindliche Blöcke haben nicht geringere Verhältnisse. Ein Erdfall des diese
Blöcke beherrschenden Hügels ist nicht anzunehmen, denn er besteht aus
glimmerigen Schiefern und krystallinischen Kalken. Durch diese Schlucht von
Saint-Vincent stieg der Hauptgletscher herab, die Zuflüsse kamen vom Thale von
Casteil, einer Verlängerung desjenigen des Vernet, von der kleinen Schlucht von
Saint-Jean und vom Thale von Filhol. Ueberall haben diese Zuflüsse ungeheure
Granitblöcke vom Canigou, Haufen von Sand und eckige Bruchstücke hinterlassen,
welche auf dem Diluvium von Rollkieseln ruhen, welches den Grund des Thales
bildet.

Namentlich unterhalb des Dorfes Vernet haben diese in eine einzige vereinten
Moränen eine solche Anhäufung von Blöcken zurückgelassen, daß der jedes Anbaues
unfähige Boden mit Kastanien, diesen charakteristischen Bäumen der
Kieselmoränen, bedeckt ist; dort auf einem Raume von etwa 2 Quadrat-Kilometern
sind die eckigen Blöcke von jeder Dicke aufeinander gethürmt, und man kann sich,
wenn man sie mit denen, welche der Strom gerollt hat, vergleicht, von ihren
Verschiedenheiten überzeugen. Eine kleine Anzahl dieser Blöcke findet sich in
der Schlucht wieder, welche bei der Festung Villefranche mündet; unterhalb
dieses Burgfleckens aber, in dem Thale von Prades, bemerkt man noch einen Haufen
derselben auf dem rothen Marmor oder auf dem Diluvium ruhend.

Wenn noch Zweifel in Bezug auf den Gletscherursprung dieser Massen übrigbleiben
könnten, so würden sie, glaube ich, durch die Prüfung einiger anderer im Thale
zerstreuter erratischer Blöcke gehoben werden; es sind weithin sichtbare und von
zwei Gängen des Canigou stammende Blöcke von weißem Quarz. Einer dieser Gänge
liegt bei den Graten, welche sich über der Schlucht von Saint-Jean erheben, der
andere befindet sich mehr als 2000 Meter über dem Meere nach dem untern Theile
des von der Spitze des Canigou beherrschten Cirkus zu, der sich in die Schlucht
von Saint-Vincent öffnet; auf Katalonisch heißt dieser Ort *las Cunquas.* Der
ehemalige Gletscher des Vernet hat diese auffallenden erratischen Blöcke an
mehren Punkten verstreut. Zunächst sind auf dem schieferigen Hügel, welcher das
Seitenthal von Saint-Vincent vom Filholthale scheidet, an zwanzig weithin
sichtbar, die auf dem Grat des Hügels etwa 150 Meter über dem entsprechenden
Thalgrunde ruhen; mehre finden sich in den Weingärten des Westabhanges desselben
Hügels, einer darunter hat nicht weniger als 5 Meter Länge bei 3 und 4 Meter
Breite und Höhe. Andere Blöcke sind auf den Ostabhang dieser Anhöhe geworfen
worden und über Filhol liegen geblieben. Einige finden sich auf der andern Seite
dieses Thales bei den Minen in der Nähe einer verfallenen, dem heiligen Petrus
geweihten Kapelle, die sich auf einem Fetzen granitischer Moräne erhebt; einige
andere liegen auf dem Grunde der Seitenthäler von Saint-Jean und Saint-Vincent.
Endlich sind mehre dieser charakteristischen Blöcke auf den Hügeln östlich von
Prades zu sehen; einer derselben, 500 Meter oberhalb der Stadt und zur Linken
der Straße, schwebt über der geneigten Fläche eines schiefrigen Hügels in einer
Lage, worin ein Wasserstrom ihn unfehlbar fortgerissen haben würde; auch er hat
5 Meter Länge bei 3 und 4 Meter in den übrigen Verhältnissen. Die Zeit fehlte
mir, um mit Sorgfalt die Gletschergesteine der Umgegend von Prades zu
untersuchen, allein die Gegenwart dieser weißen Quarzblöcke ist ein Anzeichen,
daß der Gletscher des Canigou sich bis 15 Kilometer etwa vom Orte seines
Ursprunges erstreckte. Jenseit Prades findet man nur noch das pyrenäische
Diluvium, dessen mächtige Ablagerungen so sichtbar unterhalb des Dorfes Vinca
sind.

In der Abwesenheit gestreifter Kiesel in den Moränen von Saint-Vincent und des
Vernet liegt nichts, worüber man sich wundern müßte, weil sie einzig und allein
aus sehr harten kieseligen Gesteinen bestehen. Diese gestreiften Kiesel sind
stets Kalksteine oder Schiefer, und die Streifen sind nur in den Fällen deutlich
sichtbar, wo Kalkbruchstücke von kieseligem Sande gestreift sind. Die Kiesel der
Moränen des jetzigen Grindelwaldgletschers bieten einen Beleg hierfür dar. Nicht
glücklicher bin ich beim Aufsuchen von anstehend geschliffenen und gestreiften
Felsen gewesen, sei es bei meiner Besteigung des Canigon, sei es bei der Prüfung
der Kalkgesteine der Schlucht von Villefranche, welche die Spuren der durch den
Gletscher hervorgebrachten Abschleifung hätten bewahren können.

:::


### Endmoränen von Mont-Louis.

:::: justified

Wenn man den obern Theil des Thales der Tet von Villefranche nach Mont-Louis
hinaufgeht, so erkennt man nirgends sichere Spuren vom Vorhandensein ehemaliger
Gletscher; die Moränenfetzen, welche die Straße bloßgelegt hat, können eben so
gut für aufgeschwemmtes Gebirge gelten. Allein auf dem Gipfel des Passes, 1600
Meter über dem Meere, angelangt, dort wo Vauban Mont-Louis, die höchste Festung
Frankreichs, erbaut hat, trifft man die unstreitigsten Beweise von der
ehemaligen Ausdehnung der Gletscher an.

Im Westen der Citadelle dehnen sich drei Hügelreihen aus, welche sich allmälig
stufenweise erniedrigen. Die erste Reihe, welche zugleich die höchste und
beträchtlichste unter den dreien ist, faßt ein zwischen der Citadelle, dem Dorfe
Llagone und der in der ganzen Cerdagne so berufenen Kapelle von Notre-Dame de
Fontromeu liegendes waldiges Plateau ein. Dieses Plateau erstreckt sich ohne
Unterbrechung in einer Länge von ungefähr 15 Kilometern bis zu der imposanten
Gebirgsgruppe des Carlit, wo die Tet und die Aude entspringen, und deren
höchster Gipfel, der Puig de Carlit, sich bis zu 2920 Meter über dem Meere
erhebt. In dieser Gruppe muß man den Ursprung des ehemaligen Gletschers suchen,
dessen Endmoräne wir beschreiben wollen. Die Arbeiten, welche das militairische
Genie um den Mont-Louis hat ausführen lassen, und die Schlucht der Tet, welche
diese Moränen durchschneidet, enthüllen ganz deutlich ihre Struktur. Die
Hauptmoräne erhebt sich 20 bis 30 Meter über dem Plateau; sie erstreckt sich,
einen Kreisbogen bildend, dessen Hohlseite dem Carlit zugewandt ist, in einer
Länge von etwa 3 Kilometer. Ihr Kamm ist wellenförmig und wird von riesigen
erratischen Blöcken überragt: viele andere, von der oberflächlichen Mittelmoräne
kommend, sind hinter den Endmoränen über das Plateau verstreut. Die beiden
Moränenreihen, welche sie umschreiben, sind weniger deutlich, weil sie sich auf
dem Abhange abstufen, welcher die Citadelle von Mont-Louis trägt und bei dem
Dorfe Cabanas endigt; doch erkennt man sehr gut ihr Vorhandensein und kann sich
überzeugen, daß die letzten erratischen Blöcke die Niveaulinie, auf welcher sich
die ersten Bastionen der Citadelle befinden, nicht überschritten haben. Diese
Blöcke sind zwiefacher Natur, die gewöhnlichern von weißem Granit mit schwarzem
Glimmer, die andern von einem schwarzem in Granit übergehenden Leptinit; die
Moräne selbst besteht aus Kieseln von grünem Schiefer, die offenbar gerieben,
geschliffen und gestreift sind. Die Gegenwart dieser drei Gesteinsarten in der
Moräne beweist uns ihren erratischen Ursprung; eine Prüfung der Beschaffenheit
des Plateaus bestätigt diesen Schluß; die Moräne ruht nämlich auf einem sehr
zersetzlichen grauen Granit, der am Abhange des Plateaus und rings um das Dorf
Cabanas über den Boden hervorragt. Dieser Granit sticht durch sein erdiges
Aussehen und seine Bröcklichkeit eigenthümlich gegen den weißen, harten und
durch die Atmosphärilien unangreifbaren Granit ab, welcher die erratischen
Blöcke der Moräne bildet. Man kann also diese Anhäufung von Bruchstücken nicht
als ein Resultat der natürlichen Zersetzung eines anstehenden, dem der
moränenförmigen Hügel des Vernet ähnlichen Gesteins betrachten.

::::


### Unächte Moräne der Escaldas.

::: justified

Alle Autoren, welche von der Zersetzung des Granits in Blöcke handeln, führen
die des Morvan in der Umgegend von Elermont und von Cornwallis in England an.
Trotzdem bezweifle ich, ob man in diesen Ländern eben so erstaunliche
Erscheinungen beobachtet hat wie die, welche man nicht weit von Mont-Louis in
dem kleinen französischen Thale der Escaldas bemerkt, das sich Puycerda
gegenüber in die spanische Cerdagne oöffnet. Hier ist die Aehnlichkeit mit einer
ächten Moräne wiederum derartig, daß ich die unterscheidenden Merkmale von zwei
sehr ähnlichen, aus völlig verschiedenen Ursachen entspringenden Wirkungen
hervorheben zu müssen glaube; denn wenn es für die Geschichte der geologischen
Epoche, welche derjenigen, worin wir leben, vorangegangen, wichtig ist, überall
die Spuren der ehemaligen Gletscher anzuzeigen, so wäre nichts verdrießlicher,
als mit Moränen oder Diluvialflächen Verwitterungen von Gesteinen zu
verwechseln, welche den Driftgebirgen ähneln.

Das kleine Thal der Escaldas ist durchaus granitisch. Hinter dem Gesundbrunnen
erhebt sich ein Querhügel, welcher das Thal zu versperren scheint; derselbe
besteht aus einer Anhäufung von Blöcken jeglicher Größe und der
mannichfaltigsten Formen. Zuweilen sieht man vier bis fünf Blöcke auf die
sonderbarste Weise übereinander gethürmt. Der Granit, woraus sie bestehen, ist
hart und kompakt, seine Oberfläche bietet keine augenfälligen Spuren von
Verwitterung dar, und ich zweifle nicht, daß auf den ersten Anblick jeder
Geologe glauben würde sich einer prächtigen Moräne gegenüber zu befinden. Dieser
Wahn wird durch eine aufmerksamere Prüfung erst erschüttert, dann völlig
zerstört. Erstens ist diese scheinbare Moräne oberhalb konkav, unterhalb konvex,
gerade die umgekehrte Form derjenigen der wahren Moränen. Sie besteht nur aus
dicken Blöcken, nirgends sieht man kleine Bruchstücke. Sieht man näher zu, so
bemerkt man, daß der Granit bei der Berührung mit dem Boden Spuren von
Verwitterung zeigt, die Blöcke sind nach Gruppen geordnet, welche offenbar das
Resultat der Absonderung ein und desselben granitischen Gesteins sind, endlich
ist der Boden, auf dem sie ruhen, ein Granit, der eins ist mit dem, woraus die
Blöcke bestehen, und steigt man auf diese scheinbare Moräne hinauf, so sieht man
alle umliegenden Berge gleichfalls mit Blöcken von der Basis bis zum Gipfel
bedeckt. Nichts erinnert an jene Züge, welche auf den Thaljochen in einer
gewissen Höhe und auf ein und derselben Niveaulinie liegen, welche mit der
Oberfläche des ehemaligen Gletschers, der sie absetzte, zusammenfällt.

:::


### Rundhöcker und Moränenblöcke des Carolthales.

::: justified

Bei einem Besuche des granitischen Carolthales kann der Geologe sofort die
wahren Moränen mit den falschen vergleichen. Das Dorf der Tour de Carol liegt
auf dem Punkte, wo das Thal sich Puycerda gegenüber über dem Plateau der
spanischen Cerdagne öffnet. Oberhalb des Dorfes ist das Thal durch eine
halbkreisförmige Moräne versperrt, deren konvexe Seite thalwärts gewendet ist;
es ist ein Damm von 4 bis 5 Meter Höhe, der die Form eines dreieckigen Prismas
hat, das aus Sand, unregelmäßigen Bruchstücken gebildet, und von eckigen Blöden
überragt wird. Bergwärts hat der unverwitterte Granit dieses Thales überall die
Spuren der Reibung des Eises bewahrt. Sämmtliche Felsen sind geglättet,
geschliffen, gerundet, gestreift. Die Streifen sind parallel zur Axe des Thales,
die Rundhöcker sind namentlich bergwärts geschliffen und geglättet, während sie
thalwärts oft Böschungen darbieten, welche der nivellirenden Thätigkeit des
Gletschers entgangen sind. Diese Erscheinungen sind namentlich auf den
zahlreichen Anhöhen sichtbar, welche aus dem Thalgrunde auftauchen. Man verfolgt
sie bis zum obern Ende desselben am Fuße des Col de Puymaurin, welcher zum Bade
von Ax im Arriège-Departement führt. Die berühmtenso oft angeführten Rundhöcker
der Handeck in der Schweiz sind nicht besser charakterisirt als die des
Carolthales, und das Phänomen zeigt sich in großartigerem Maßstabe in dem
Pyrenäenthale als in dem der Alpen; der ehemalige Gletscher des Carolthales
stieg ebenfalls von der Gruppe des Carlit herab, und seine Endmoräne befand sich
noch etwa 1300 Meter über dem Meere. Da der Gletscher von Mont-Louis bei 1650
Meter innehält, so treffen wir in den Pyrenäen dasselbe Phänomen wie in den
Alpen an, daß nämlich die ehemaligen Gletscher gleich den jetzigen tiefer auf
dem Süd- als auf dem Nordabhange heruntersteigen. In den beiden Ketten rührt
dieser Unterschied von der Anordnung der Aufnahmebecken her, die beträchtlicher
im Süden als im Norden sind. Da sich dort größere Schneemassen anhäufen konnten,
so erstreckten sich auch die Gletscher, welche sie entsandten, weiter und
stiegen tiefer hinab trotz der höhern Temperatur des Südabhanges.

:::




[^1000]: [Collegno, sur les terrains diluviens des Pyrenées (Annales des scienes géologiques, 1843, S. 27 des Separatabdruck.)]{.footnote}

[^1001]: [Siehe über diesen Gegenstand: Dufresnoy, Mémoire sur la position geologique des priuecipales mines de ser de la partie orientale des Pyrénées. (Annales des mines, 1834.)]{.footnote}
