## Die Galileitribüne in Florenz.

::: justified

Zu Anfang des 17. Jahrhunderts hatte sich die Macht des menschlichen Geistes in
den großen Künstlern geoffenbart, welche Florenz um diese Zeit verherrlichten.
Architekten, Maler und Bildhauer hatten ihre Bestrebungen vereint und eine Stadt
geschaffen, in der die harmonische Gesammtheit der Meisterwerke auf die
Phantasie einen eben so tiefen, feierlichen Eindruck hervorbringt als der
Anblick großartiger Naturschauspiele. Allein während die Kunst sich zu einer
Höhe erhob, welche sie vielleicht nie übertreffen wird, schien die Wissenschaft
zu schlummern. Die Künstler reproducirten die äußere Welt, indem sie dieselbe
vergeistigten, die Gelehrten dagegen schlossen sich in düstere Bibliotheken ein
und befragten die Werke des Aristoteles um die Ursachen und die Erklärung der
Phänomene, welche sie vor Augen hatten. Endlich kam Galilei, und mit ihm beginnt
eine neue Aera für die physikalischen Wissenschaften; das Studium der Natur
ersetzt das der Bücher, und die Analyse der Erscheinungen stößt die poetischen
Hypothesen um, welche die Alten ersonnen hatten, ohne zur Beobachtung zu
greifen. Galilei ist also zugleich der Gründer der experimentalen Physik und der
Schöpfer der mathematischen Physik. Er zuerst hat durch seine Arbeiten gezeigt,
daß Beobachtung, Experiment und Analyse die Mittel sind, wodurch der Mensch zur
Kenntniß der unwandelbaren Gesetze gelangen könne, welche die physische Welt
regieren. Allein die Entdeckung des Pendels, der Gesetze über den Fall der
Körper, des Teleskops, der Phasen der Venus, der Satelliten des Jupiter, der
Mondgebirge, des Thermometers und der Bewaffnung der Magnete sind in den Augen
des Philosophen die geringsten Ansprüche Galilei's auf die Verehrung der
Nachwelt. Der Apostel einer edlen Sache, ward er der Märtyrer derselben, und der
von grausamen Priestern im Alter von achtundsechzig Jahren eingekerkerte,
verhörte, gefolterte, der blinde Galilei, der die letzten Jahre seines Lebens
unter dem stets offenen Auge und der stets drohenden Hand der Inquisition
hinschleppt, wird in meinen Augen der Christus der von der Unwissenheit und dem
Fanatismus gekreuzigten Wissenschaft.

In seinen Werken hat sich Galilei ein unvergängliches, der Bewunderung der
Gelehrten dargebotenes Denkmal gesetzt, aber nichts bezeichnete ihn der Achtung
der Menge und der Dankbarkeit der Völker. Ein schönes Portrait von Sustermans in
der Gallerie der *Uffizien,* ein bescheidenes Grabmal in der Kirche von *Santa
Croce* das ist Alles, was seinen Landsleuten das Dasein dieses erstaunlichen
Genies zurückriefWürdig war es des Fürsten, welcher im Jahre 1840 über Toskana
herrschte, Galilei ein Denkmal zu weihen, um seinen Ruhm volksthümlich zu
machen, edle Triebe zu wecken und Florenz daran zu erinnern, daß es einen Mann,
eben so groß als Dante in der Poesie und Michel Angelo in den Künsten,
hervorgebracht hat.

Die *Galileitribüne* ist ein länglicher, mit einem Halbkreise abschließender
Saal, in dessen Hintergrunde sich das Stand bild des berühmten Astronomen
erhebt. Freskogemälde erinnern an die hanptsächlichsten Abschnitte seines
wissenschaftlichen Lebens.

Auf dem ersten sieht man ihn noch jung, aber tief in die Betrachtung der
Schwingungen einer Lampe versunken, welche an einer langen Kette vom Gewölbe des
Doms von Pisa herabhängt. Er zuerst entdeckt in diesem ganz gewöhnlichen, seit
Jahrhunderten unbeachteten Umstande ein wichtiges Gesetz, das des Isochronismus
der Schwingungen, denn er erkennt, daß die Schwingungen des in Bewegung
gesetzten Pendels merklich dieselbe Dauer besitzen, obgleich ihr Ausschlag sich
unaufhörlich verringert. Durch diese einfache Bemerkung liefert Galilei das
Mittel, die Zeit mit Hülfe von Uhren, die mit einem unveränderlichen Pendel
versehen sind, genau zu messen; allein es war den Einen zufolge seinem Sohne,
den Andern zufolge Huyghens vorbehalten, diese wichtige Anwendung des von ihm
entdeckten Grundsatzes zu machen.

Eine andere Freske stellt Galilei dar, wie er vor der Universität in Pisa das
Gesetz vom Falle der Körper und der Zerlegung der Kräfte nachweist, in dem er
eine Kugel auf einer geneigten Fläche rollen läßt. Um ihn her sind seine
aufmerksamen Zöglinge gruppirt, während zwei Scholastiker vergebens eine
Erklärung dieser neuen Thatsachen im Aristoteles suchen. Im Hintergrunde des
Gemäldes bemerkt man den hängenden Thurm, auf dem Galilei die direkten
Experimente machte, welche das durch die Malerei dargestellte bestätigten.

Auf einer dritten Freske befindet sich Galilei zu Venedig. Der Doge und die
Senatoren kommen, um Zeugen der wunderbaren Macht des Teleskops zu sein.
Schiffe, kaum sichtbar am Horizont, sind durch das magische Instrument näher
gerückt worden, und der große Mann legt die unermeßlichen Folgen seiner
Entdeckung für die Schifffahrt und Astronomie dar. Endlich sehen wir Galilei
alt, blind, von der Inquisition gebrochen, in seinem Hause zu Arcetri gefangen
und seinen würdigen Zöglingen Evangelista Torricelli und Vincentio Viviani den
geometrischen Beweis der Gesetze vom Fall der Körper diktirend, welche er zuvor
durch das direkte Experiment gefunden hatte.

Unter diesen Fresken, welche uns die Hauptabschnitte aus dem wissenschaftlichen
Leben Galilei's vorführen, hat man mehre von ihm selbst erfundene und
konstruirte Instrumente aufgestellt. Es sind zwei Fernröhre und ein
Objektivglas, welche er mit eigener Hand gearbeitet hatte. Mit diesem Objektiv
entdeckte er die Satelliten des Jupiter, medicea sidera von ihm genannt, die
Phasen der Venus und die Gebirge des Mondes. Er zuerst erkannte, daß die
Nebelflecke Haufen ganz kleiner Sterne sind, und gab die Abbildung der in den
Sternbildern des Orion und der Plejaden gelegenen. Er zeigte, daß die
Milchstraße aus einer endlosen Zahl dicht genäherter Gestirne bestände. Diese
großen Entdeckungen wurden von ihm in einem kleinen zu Anfang des Jahres 1610 in
Venedig gedruckten und Sidereus nuncius betitelten Werke niedergelegt. Weiterhin
bemerkt man einen von Galilei selbst bewaffneten Magnet, denn er hatte
beobachtet, daß man durch Anbringung dünner Platten von weichem Eisen an den
vorher polirten natürlichen Magnet die magnetische Kraft seiner Pole vermehrt.
Neben diesem Instrument befindet sich ein Finger Galilei's, der von seinem
Leichnam abgelöst wurde, als man ihn nach der Kirche von Santa Croce überführte,
wo er jetzt ruht.

Galilei hatte vier Schüler, Castelli, Cavalieri, Torricelli und Viviani,
hinterlassen. Die drei erstern überlebten ihn nicht lange; letzterer, ein
berühmter Mathematiker, bewohnte zu Florenz ein Haus, das er der Freigebigkeit
Ludwig's XIV. verdankte, wie es eine Inschrift vermeldet, die zu lang ist, um
nicht die Geduld des Vorübergehenden zu ermüden. Viviani gehörte allein unter
den vier Schülern Galilei's der berühmten Accademia del Cimento an, welche die
großen Traditionen des Meisters bewahrte. Sie ward 1657, fünfzehn Jahre nach dem
Tode Galilei's, vom Herzog Leopold gegründet. Ihr Titel und Wahlspruch, Provando
e riprovando, zeigen hinlänglich den Geist, der sie beseelte. Sich Experimenten
widmen, sie unablässig wiederholen und variieren, den anfänglich überzeugendsten
Resultaten und den anscheinend berechtigtsten Schlüssen mißtrauen, das war die
Methode dieser berühmten Gesellschaft. Von dem Geiste Galilei's beseelt, setzte
sie den Kampf wider die scholastischen Doktrinen fort, welche die Zukunft der
Wissenschaften auf's neue bedrohten. Viviani, Borelli, Dati, Paolo del Buono,
Marsili, Candido del Buono, Magalotti, Rinaldini und Redi waren die einzigen
Mitglieder dieser Genossenschaft. Ihr Gründer, Prinz Leopold, präsidirte ihr,
und sein Bruder, der Großherzog Ferdinand II., wohnte oft ihren Sitzungen bei.
Ein glücklicher Gedanke war es, neben den Instrumenten Galilei's diejenigen der
Accademia del Cimento aufzustellen, welche erhalten sind. Sie sind zahlreich
genug, um sich eine richtige Vorstellung von den um diese Zeit angestellten
Operationen zu machen; und die meisten darunter sind in der Geschichte der
Physik berühmt.

Zuvörderst zieht eine Menge von Thermometern den Blick auf sich; die einen, sehr
lang und von kunstvoll gearbeiteten Glasfüßen getragen, erinnern daran, daß zur
Zeit, wo die Wissenschaften kaum aus dem Stillstande, zu welchem der
Katholizismus sie verdammt hatte, hervorgingen, die schönen Künste bereits in
vollem Glanze gestrahlt hatten. Unter diesen Thermometern giebt es solche von
kleinem Verhältniß, die den Meteorologen in hohem Grade interessiren. Es sind
dies Instrumente von völlig gleichem Gange, sämmtlich unter sich verglichen,
welche die Akademie unter eine bedeutende Anzahl von Beobachtern in Toskana
vertheilt hatte, um zu einer Kenntniß vom Klima dieser Gegend zu gelangen. Die
Mönche verschiedener Klöster beobachteten sie regelmäßig, während Raineri
fünfmal täglich das Thermometer des Klosters *dei Angeli* zu Florenz ablas.
Diese Beobachtungen wurden mehre Jahre lang fortgesetzt. Leider machte Rom, als
Prinz Leopold um den Kardinalshut nachgesucht hatte, zur Bedingung seiner
Ernennung, daß die Akademie, welche er gegründet hatte, aufgehoben und die unter
ihrer Leitung angestellten meteorologischen Beobachtungen eingestellt würden.
Der Prinz opferte seine Mitarbeiter, die Akademie ward aufgelöst, ihre
Mitglieder verfolgt, die Schriften Galilei's und seiner Schüler zerrissen und
verbrannt. Borelli, der Gründer der Thierphysik, war gezwungen, in den Straßen
von Florenz betteln zu gehen, und Oliva suchte, nachdem er einmal der Strenge
der Inquisition zum Opfer gefallen war, im Selbstmord eine Zuflucht vor neuen
Foltern. Trotzdem gingen die Arbeiten dieser Märtyrer der Wissenschaft nicht
gänzlich für die Nachwelt verloren. Durch einen glücklichen Zufall fand man vor
einigen Jahren die thermometrischen Beobachtungen wieder, die Raineri angestellt
hatte, doch konnte man gar keinen Gebrauch davon machen, weil man den Werth der
Gradeintheilung der Thermometer der Accademia del Cimento nicht kannte. Dies
erfordert einige Erläuterungen.

Bei dem Réaumur'schen und hunderttheiligen Thermometer giebt es zwei feste
Punkte, die Temperatur des schmelzenden Eises und die des Dampfes von kochendem
Wasser. Man hatte nämlich erkannt, daß die Temperatur des Eises oder Schnees im
Augenblicke des Schmelzens immer dieselbe ist. Die des Dampfes von siedendem
Wasser wechselt je nachdem durch die Höhe des Barometers angezeigten
atmosphärischen Drucke, da die Gesetze dieses Wechsels aber bekannt sind, so
kann man die Kochhitze des Wassers stets auf den festen Punkt zurückführen, der
dem atmosphärischen Drucke einer barometrischen Höhe von 760 Millimetern
entspricht. Nachdem diese beiden festen Grenzen auf dem Instrumente bestimmt
waren, theilte Réaumur den Zwischenraum, der sie trennte, in achtzig Theile von
gleicher Kapazität, Grade genannt, ein. Celsius und nach ihm die Gründer des
Decimalsystems theilten denselben Zwischenraum in hundert Grade ein. Die Null
ist der Punkt, wo die thermometrische Flüssigkeit stillsteht, wenn man das
Instrument in den schmelzenden Schnee taucht, 100 derjenige, welchen sie in dem
Dampfe des kochenden Wassers unter einem barometrischen Drucke von 760
Millimetern erreicht.

Die Akademiker von Florenz hatten keine festen Punkte angenommen, und die
Anweisung, welche sie über die Gradeintheilung ihrer Thermometer hinterlassen
haben müssen, hat man nicht wiedergefunden. Und doch war es von großem Belang,
das Klima zu kennen, welches Toskana gegen Ende des 17. Jahrhunderts genoß. Nach
den Einen hatte die Entholzung der Apenninen, welche damals mit großen Wäldern
bedeckt waren, die mittlere Temperatur der Gegend erniedrigt. Ueberdies ist es
eine allgemein im Publikum verbreitete Meinung, daß alle Klimate immer strenger
werden, eine Erscheinung, die sich nicht anders als durch eine allmälige
Erkaltung der Oberfläche des Erdballs erklären ließe. Diese wichtigen Fragen
würden unbeantwortet geblieben sein, wenn nicht ein glücklicher Zufall im Jahre
1828 zur Entdeckung einer Kiste von Thermometern der Accademia del Cimento
geführt hätte.^[^1100]^ Heit Libri unternahm es, ihre Gradeintheilung mit der der
heutigen Thermometer vergleichbar zu machen. Er sah, daß diese Instrumente, in
das schmelzende Eis getaucht, sämmtlich zwischen den: dreizehnten und
vierzehnten Theilpunkt stillstanden, daß der Ausgangs- oder Nullpunkt der
Gradeintheilung der Akademiker von Florenz 18°,75 unter Null des
hunderttheiligen Thermometers entsprach. Auch erkannte er, daß der 4. Grad des
Thermometers del Cimento 62°,5 der hunderttheiligen Skala entsprach. Mit Hülfe
dieser Elemente war es leicht, das Verhältniß der beiden Skalen zu finden und
annähernd zu erfahren, welches das Klima von Florenz gegen Ende des 17.
Jahrhunderts war. Indem er sich auf diese Angabe, verbunden mit denen stützte,
welche ihm durch die Astronomie, die meteorologischen Jahrbücher und die
Pflanzengeographie geliefert wurden, hat Herr Arago in dem Annuaire von 1834 die
beiden Fragen gelöst, welche wir in diesem Absatze aussprachen. Er hat bewiesen,
daß die Erde sich seit den historischen Zeiten nicht merklich abgekühlt hat und
daß die mittlere Temperatur von Toskana dieselbe geblieben ist, außer daß die
Winter heutzutage weniger kalt und die Sommer weniger heiß sind, eine allgemeine
Folge der Entholzung in allen Ländern, wo sich die Urbarmachung nicht in weisen
Grenzen gehalten hat.

Nächst der Messung der Wärme ist die des Feuchtigkeitsverhältnisses in der Luft
die wichtigste in der Klimatologie. Eine heiße und trockene Luft wandelt alsbald
das fruchtbarste Land in eine dürre Wüste um, bei einer lauen und feuchten
Atmosphäre verschwindet der Boden unter einer üppigen Vegetation.

Der Großherzog Ferdinand II. erfand ein Instrument, das dazu bestimmt ist, die
Feuchtigkeit der Luft zu schätzen. Dieser Apparat, auf das Prinzip der
Verdichtung der Dämpfe gegründet, ist in der Tribüne unter den Thermometern, von
denen die Rede gewesen, aufgestellt. Jedermann weiß, daß, wenn man Sommers eine
Flasche Wasser aus dem Keller heraufholt, dieselbe sich sofort mit einem
leichten Thau bedeckt. Dieser Thau war im Zustand unsichtbaren Wasserdampfes in
der warmen Luft vorhanden; derselbe geht wieder in den flüssigen Zustand über
bei der Berührung mit dem kalten Glase, welches die Temperatur der Luft
erniedrigt und ihr das Vermögen benimmt, das Wasser im Zustande des Dampfes zu
erhalten. Ferdinand II. ließ ein Gefäß aus Kork anfertigen, welches von außen
mit einer dünnen Zinnplatte bedeckt war; dieses Gefäß hatte die Form eines
stumpfen Kegels und paßte inwendig genau in einen hohlen Kegel von Glas, dessen
Spitze dem Boden zugekehrt war. Man füllte es mit Schnee an, worauf der Dampf
sich auf der äußern Fläche des Glases verdichtete und unter der Form flüssiger
Tropfen nach der Spitze abfloß, welche in ein Gefäß getaucht war, das in Theile
von gleicher Kapazität getheilt war. Wenn man das Gefäß also in eine feuchte
Luft stellte, so folgten sich die Wassertropfen schnell am Ende des Kegels, im
entgegengesetzten Falle waren sie selten und sehr klein. Mit diesem Instrument
hatten die Akademiker bereits erkannt, daß die Südwinde feuchter als die
Nordwinde sind. Denn bei einem heftigen Südwinde fielen bei einem Experiment
achtzig Wassertropfen in einer Minute; als dem Südwinde Nordwind gefolgt war,
hörte das Abfließen auf und nach Verlauf einer halben Stunde war die Oberfläche
des Glaskegels vollkommen trocken, obgleich er immerfort mit Schnee angefüllt
war. Dieses Hygrometer, bedeutend für die Zeit, in der es erfunden ward, ließe
sich heute nicht mehr anwenden, denn es trägt weder der Temperatur, noch dem
Volumen der Luftmassen Rechnung, auf die man operirt.

Ich werde nicht ausführlich von den Experimenten reden, welchen sich die
Akademiker von Florenz hingaben, um die schöne von Torricelli im Jahr 1643
gemachte Entdeckung des atmosphärischen Druckes zu bestätigen und auszudehnen;
getreu ihrem Wahlspruche haben sie die ersten Versuche Roberval's, Pecquet's und
Pascal's mit Abwechslungen wiederholt. Doch ist eins darunter, welches der
gelehrte Direktor des Museums, von dem die Rede ist, Herr Antinori, mit vollem
Recht auf den Fresken, welche die Tribüne schmücken, hat darstellen lassen, denn
es beweist zugleich den Scharfsinn dieser berühmten Physiker und die weise
Vorsicht, von der sie beseelt waren. Kühner in ihren Schlüssen, hätten sie
vielleicht einen Irrthum verbreitet oder eine große Wahrheit verkündet, sie
zogen es vor, sich zu bescheiden und ihren Nachfolgern die Sorge zu überlassen,
eine Frage, die sie aufgeworfen hatten, zu lösen. Da sie wußten, daß das Licht
und die Hitze auf den geschliffenen und glänzenden Flächen reflektiren, so
fragten sie sich, ob die Kälte dieselben Eigenschaften besitze. Fünfhundert
Pfund Eis wurden einem Hohlspiegel gegenüber, in dessen Brennpunkt sich ein
empfindliches Thermometer befand, auf einen Dreifuß gelegt. Sofort begann der
Weingeist in der Röhre des Instruments zu fallen. „Allerdings,“ fügen sie hinzu,
„war es der Nähe des Eises wegen zweifelhaft, ob die erkältende Wirkung der
direkten oder der reflektirten Kälte größer war. Um diesen Zweifel zu heben,
bedeckte man den Spiegel, und was auch die Ursache dieser Wirkung gewesen sein
mag, sicher ist, daß der Weingeist sofort wieder zu steigen begann. Trotzdem
möchten wir nicht positiv zu behaupten wagen, daß diese Wirkung nicht von einer
andern Ursache als der Zwischenschiebung des Schirmes herrühren könnte, denn wir
haben nicht Alles gethan, was erforderlich sein würde, uns dessen zu
versichern.“

Pictet war es vorbehalten, diese Experimente vor jedem Einwande sicherzustellen.
Er wandte zwei einander gegenübergestellte Hohlspiegel der Art an, daß die
Strahlen einer im Brennpunkt des ersten Spiegels befindlichen und von diesem
parallel reflektirten Flamme den zweiten Reflektor trafen und im Brennpunkte
desselben zusammenliefen. Dort stellte er sein Thermometer auf. Die Spiegel
waren weit genug von einander entfernt, um die direkte Wirkung null sein zu
lassen, er bewies es, indem er sich versicherte, daß das Thermometer erst in dem
Augenblicke stieg, wo die Kugel desselben genau in den Brennpunkt des zweiten
Reflektors gerückt war. Demnach war es also die zweimal von den Spiegeln
zurückgeworfene Wärme, welche auf das Instrument einwirkte. Als er der Flamme
ein Stück Eis unterschob, fiel das Thermometer reißend schnell. Pictet war
versucht zu schließen, daß die Kälte wie die Wärme reflektire, allein er begriff
bald, daß das Wort Kälte keinen absoluten Sinn hat und daß das Eis kalt ist im
Verhältniß zur Flamme, heiß aber, wenn man es mit dem gefrornen Quecksilber
vergleicht. Er sah, daß er die Rolle der dem Experiment unterworfenen Körper
einfach umgekehrt hatte. Wenn das Thermometer sich im einen Brennpunkte, das Eis
im andern befindet, so ist das Thermometer der heiße Körper und spielt die Rolle
der Flamme, es giebt fortwährend von seiner eigenen Wärme an das Eis ab und
empfängt dafür fast gar keine wieder. Folglich erkältet sich die Kugel des
Thermometers und das Quecksilber fällt in der Röhre.

Inmitten der historischen Instrumente, von denen der Zuschauer umringt ist,
befindet sich eins, welches die Aufmerksamkeit der Physiker auf sich zieht,
denen es ein berühmtes Experiment zurückruft. Es ist eine hohle Kugel von Kupfer
mit dicken Wänden, welche an einem Punkte gebrochen ist. Da Galilei behauptet
hatte, daß das Eis ausgedehntes Wasser sei, indem es über dem flüssigen Wasser
schwimmt, so beschlossen die Akademiker, sich direkt davon zu überzeugen. Sie
füllten eine Kugel mit reinem Wasser, schlossen sie dann genau mit einer
Schraube und setzten sie in eine Mischung von Schnee und Salz; die im Innern der
Kugel enthaltene Flüssigkeit brachte, indem sie in den Zustand des Eises
übergehend sich ausdehnte, die Kugel zum Platzen. Dieses Experiment, mit Kugeln
von verschiedenen Metallen wiederholt, deren Wände von wechselnder Dicke waren,
ergab immer dasselbe Resultat. Nur wenn die Wände dünn waren, gaben sie nach,
und die Kugel nahm an Umfang zu, ohne zu zerbrechen. Also dehnt das Wasser
gefrierend sich aus. Es war natürlich, sich zu fragen, ob es zusammendrückbar
sei. Das Problem ward durch eine glückliche Verbindung der Physik und der
Geometrie gelöst. Unter allen festen Körpern ist die Kugel derjenige, welcher
bei gleicher Größe der Oberfläche den größten Rauminhalt besitzt. Nachdem sie
eine große Hohlkugel aus Silber, aber mit nicht eben dünnen Wänden hatten gießen
lassen, füllten die Akademiker sie vollständig mit kaltem Wasser, schlossen sie
dann mit einer festen Schraube und schlugen mit wuchtigen Hämmern darauf los.
Indem die Kugel aus der Form kam, verminderte sich ihr Rauminhalt und die
Flüssigkeit schwitzte unter der Form von Thau durch die Wände des Metalls durch.
Wäre das Wasser wie wenig auch immer zusammendrückbar gewesen, so würde sein
Volumen sich mit der Kapazität der Kugel entsprechend vermindert haben; weit
davon entfernt, überwand es den ungeheuern Widerstand der Metallwände und drang
durch die unsichtbaren Poren des Silbers durch.

Wollte ich eine noch größere Anzahl von Beweisen des Eifers und des Scharfsinns
der berühmten Florentiner anführen, so müßte ich fürchten, die Geduld der Leser,
welche sich nicht speziell mit den physikalischen Wissenschaften beschäftigt
haben, zu mißbrauchen. Was die Physiker betrifft, so sind ihnen diese Thatsachen
bekannt. Ich werde also nicht von den Experimenten über die Fortpflanzung des
Schalles, die Dichte der Flüssigkeiten und die spezifische Schwere der Körper
reden. Die Beschreibung derselben findet sich im ersten Bande der Collection
académique, in das Französische übersetzt und mit einem ausgezeichneten
Kommentar begleitet von Musschenbroek. Von den Priestern der Inquisition nach
neun Jahre langem Bestehen vernichtet, gab die Accademia del Cimento dreizehn
Jahre später ein letztes Lebenszeichen von sich; von diesem Augenblicke an aber
muß man in den Gegenden, wo ein weniger blinder Religionseifer herrschte, in
Holland, England und Frankreich, die Fortsetzer und Nacheiferer derselben
suchen. Huyghens, Boyle, Newton, Halley, Musschenbroek, s'Gravesande, Mariotte
und Papin bewahrten die großen Traditionen, denen man alle Entdeckungen der
Experimentalphysik und die Wunder der heutigen Industrie verdankt.

Es sei mir gestattet, von jenem letzten Experiment zu berichten, welches von
Averani und Targioni, Zöglingen der Akademiker Viviani und Redi, lange nach der
Auflösung der Gesellschaft angestellt ward. Der Diamant ist die härteste aller
bekannten Substanzen. Alles an ihm kündet uns einen jener durch Stahl, Feuer und
die schärfsten Säuren unangreifbaren Körper an. Newton hatte vermuthet, daß er
verbrennbar sein könnte. Lavoisier bewies später, daß sich bei dieser
Verbrennung Kohlensäure bilde, und mehre Chemiker, u. A. Guyton Morveau und
Humphrey Davy, gelangten zu dem Schlusse, daß der funkelndste Körper in der
ganzen Natur weiter nichts als völlig reine Kohle ist. Humphrey Davy wollte
dieses Experiment zu Florenz mit dem Instrumente, welches Targioni gedient
hatte, wiederholen und erlangte dasselbe Resultat.

Bevor man die Tribüne Galilei's verläßt, ziehen zwei über den Eingangsthüren
angebrachte grau in grau gemalte Bilder die Blicke durch das Interesse des
Gegenstandes und das Verdienst der Ausführung auf sich. Das eine stellt Leonardo
da Vinci vor Leopold Sforza, Herzog von Mailand dar, wie er ihm seine
Entdeckungen in der Physik und Astronomie erklärt. Dieser große Maler
konstruirte bekanntlich gegen Ende des 15. Jahrhunderts ein Hygrometer. Er
erfand Maschinen jeder Art, lehrte die genauen Verhältnisse des menschlichen
Körpers kennen und bewies, daß das graue Halblicht des Mondes von einem Theile
des von der Erde reflektirten Sonnenlichtes herrührt.^[^1101]^ Er war der Vorläufer von
Galilei; Maler und Astronom, bildet er den Uebergang zwischen der Kunst und
Wissenschaft. Das Gemälde, welches diesem als Pendant dient, führt uns Volta
vor, welcher jene Reihe großer Physiker, die Italien der Welt gegeben hat,
fortsetzte. Er steht vor dem Institut von Frankreich und weist die Eigenschaften
seines elektrischen Kondensators nach. Im Vordergrunde neben ihm befinden sich
der erste Konsul Bonaparte und der große Geometer Lagrange. Nicht ohne gerechten
Stolz machte der Direktor des Museums mich darauf aufmerksam, daß diese großen
Männer alle drei unter dem Himmel Italiens geboren seien. Ich hätte Bonaparte
als Franzosen seines Geburtslandes wegen in Anspruch nehmen und an die Abkunft
des in Turin geborenen Lagrange von einer aus Frankreich stammenden Familie
erinnern können; allein in dem der italienischen Wissenschaft errichteten Tempel
vor dem Standbilde Galilei's, ein paar Schritte von dem Laboratorium Nobili's,
in der Stadt, wo Lucca della Robia, Fra Angelico, Michel Angelo, Giotto, Andrea
del Sarto und Raphael den Marmor und die Leinwand beseelten, bleibt nur noch das
Gefühl einer tiefen Sympathie für dieses schöne Italien, dessen Kinder einen so
bedeutenden Platz in der Geschichte der geistigen Fortschritte des
Menschengeschlechts einnehmen.

:::

[^1100]: [Diese Thermometer haben etwa 12 Centimeter Länge, ihre Kugel hat 16 Millimeter Durchmesser; die Grade, 50 an der Zahl, sind durch schwarze Emailtröpfchen bezeichnet, ausgenommen die Grade 10, 20, 30, 40 und 50, weiche durch weiße Tröpfchen unterschieden sind. Die Flüssigkeit ist farbloser Weingeist.]{.footnote}

[^1101]: [Bald nach dem Neumonde, wenn das Gestirn sich unter der Form einer Sichel zeigt, bemerkt man mit guten Augen und noch besser mit einem Teleskop die Mondscheibe völlig; der wenig erleuchtete Theil zeigt eine grauliche Tinte, der man den Namen *graues* oder *Halblicht* giebt. Je mehr der Mond sich seinem ersten Viertel nähert, desto weniger ist das Halblicht sichtbar. Hier die Erklärung dieses Phänomens: Zur Zeit des Neumondes, wenn die der Erde zugekehrte Hemisphäre in Dunkel getaucht und folglich unsichtbar für uns ist, ist der dem Monde zugewandte Theil unsers Erdballs von der Sonne stark beleuchtet; jener empfängt eine ansehnliche Menge des von der Erde zurückgestrahlten Lichtes, und es ergiebt sich daraus für die Bewohner des Mondes ein sehr glänzender *Erdschein.* Da ferner die Oberfläche der Erde etwa dreizehnmal größer als die des Mondes ist, so können, wenn es auf diesem Himmelskörper Forscher von Endursachen giebt, welche das Warum der Dinge im Weltall wissen wollen, dieselben sagen, daß die Erde gemacht sei, um den Mond zu erleuchten. Sie können es selbst mit dreizehnmal mehr Recht, als die Bewohner der Erde, welche den Mond als eine zu ihrem Gebrauche geschaffene Fackel betrachten, da die Erde den Mond dreizehnmal besser erleuchtet, als der Mond die Erde.<br/>Die meisten Historiker schreiben Leonardo da Vinci die Erklärung des Halblichtes zu; doch nehmen sie einige zu Gunsten Möstlin's, Kepler's Lehrer, in Anspruch. Sei dem wie ihm wolle, das wissenschaftliche Verdienst dieses großen Malers wird dadurch nicht verringert.]{.footnote}

