## Botanischer Spaziergang längs der Küsten von Kleinasien, Syrien und Aegypten.

::: justified

Worüber ich erst mit meinem Leben aufhören werde zu staunen, das ist, daß so
viele Leute mit Muße und Vermögen sich nicht die zahllosen Erleichterungen zu
Nutze machen, welche ihnen die Dampfschifffahrt bietet. Den Orient binnen
sechzig Tagen bereisen — phantastischer Traum im Jahre 1830, Wirklichkeit im
Jahre 1856! Kann man es fassen, daß es trotzdem gebildete, reiche, unabhängige,
sich langweilende und von der Seekrankheit freie Menschen giebt, welche dieser
Versuchung widerstehen? Gewiß ist die Reise pfeilgeschwind, doch kann man seine
Aufenthalte je nach Belieben verlängern, wenn man die französischen Dampfböte
benutzt, welche sich in kurzen Zwischenräumen folgen; es ist dann leicht, Athen
und Konstantinopel mit Muße in Augenschein zu nehmen, Damaskus, die Ruinen von
Baalbeck und Kairo zu besuchen, mit Einem Worte die schönsten Perlen im Schrein
des Orients auszuwählen.

Ueber diese wunderbaren Gegenden ist Alles gesagt, und man kommt nach
Chateaubriand, Volney, Lamartine, Theophile Gautier, Decamps und Marilhat zu
spät, um sie mit der Feder oder dem Pinsel zu schildern. Meine Rolle wird
bescheidener sein; ich werde mich darauf beschränken, den Reiz einer Reise zu
zeigen, ausgeführt an Bord desselben Dampfers von einem Naturforscher und
Liebhaber lebender Pflanzen und Gärten. Die Jahreszeit, über welche ich verfügen
konnte, war ungünstig; im Frühling ist der Orient ein mit Blumen prangender
Garten, im Herbst sind dieselben fast alle verschwunden, trotzdem werden der
Botaniker, der Zoologe und der Gartenfreund noch lebhafte Genüsse kosten und
mehr als eine interessante Beobachtung machen.

:::


### Malta.

::: justified

Malta ist der erste Rastplatz. Welcher Gegensatz zu Marseille, von wo wir erst
vor zwei Tagen abgereist waren. In der anscheinend dürren und nackten Landschaft
noch blühende Baumwollenfelder, Wassermelonen, indische Feigenbäume mit Früchten
beladen, amerikanische Aloes, Johannisbrotbäume, hier und da Dattelpalmen.
Hinter den Mauern Orangen, Citronen und Akazien (Acacia Farnesiana). Auf den
weißen Böschungen der Festungswerke Eisgewächse und Kappernsträucher in Blüthe.
Ferner sämmtliche Bäume des südlichen Frankreichs, der Oelbaum, Feigenbaum,
Mandelbaum, Granatbaum und die Aleppoföhre. Die englische Regierung, so sorgsam
auf Alles bedacht, was die Stadt La Valette verschönern kann, hat einen Garten
oder vielmehr einen von zwei hohen Mauern geschützten Baumgang angelegt, welcher
die Floriana heißt. Ich bemerkte daselbst im Lande Bäume, die selbst zu Hyères
die Winterfröste nicht zu ertragen vermögen, es waren Schinus molle, Justicia
adhatoda, ein prächtiger Sapindus saponaria, Lantana, PolyGala speciosa,
Bignonia stans, B. capensis, Senecio scandens, Hibiscus mutabilis, Sida mollis,
Melilotus arborea, Duranta Plumieri, Cactus triangularis, Volkameria japonica,
Poinsettia puleherrima, Laurus indiea und Plumbago caerulea. Diese Gewächse
beweisen uns, daß das Klima von Malta zu den mildesten gehört und daß das
Thermometer dort nie unter Null sinkt. Die Trockenheit des Sommers und die
heftigen Winterstürme sind die Hindernisse, die sich wie auf allen kleinen von
Gebirgen entblößten Inseln der Einführung gewisser Kulturen und der Festsetzung
einer mannichfaltigeren Vegetation widersetzen. Die Thiere sind dieselben wie in
Frankreich, aber alle Reisenden haben in den Straßen von La Valette jene Heerden
zierlicher Ziegen mit feinen und seidenartigen goldgelben Haaren bemerkt. Jeden
Morgen kommen sie von draußen herein, um ihre Milch vor die Häuser zu tragen.
Einige Zoologen machen eine besondere Art daraus unter dem Namen Capra
melitensis. 

:::


### Syra.

::: justified

Von Malta gingen wir nach dem griechischen Archipel unter Segel. Alles, was man
über die Nacktheit der Küsten des Peloponnes und seiner Inseln geschrieben hat,
ist nur zu wahr. Die Ursachen des Uebels sind wahrscheinlich sehr verwickelt.
Unbedachtsame Entholzungen, Feuersbrünste, von den Schäfern angezündet, welche
im Herbst das trockne Kraut verbrennen, der Zahn der Ziegen und Schafe, die
heftigen Seewinde haben alle Antheil an der Zerstörung der Baumgewächse. Die
Haine von Cythera sind wie ihr Name verschwunden, und Cerigo ist nur noch ein
Bergsattel ohne Grün und ohne Schatten. Syra, wo wir landeten, erinnert an
Algier; es ist eine Stadt mit gedrückten Häusern, amphitheatralisch auf der
Flanke eines Felsens ausgebreitet. Der untere Stadttheil wird von den
schismatischen Griechen, der obere von den Katholiken bewohnt. Auf dem
Ottoplatze sah ich zum ersten Male die Tamarix, einen großen Baum bildend, in
den Gärten einige Akazien und kleine Dattelbäume. Um die Stadt streckte die
Meerzwiebel aus der Mitte einer vertrockneten Blattrose ihren blumigen Stengel
hervor, und die Goldwurz mit kleinen Früchten war mit Kapseln beladen, welche
ihre Körner um sich her streuten. Die Insel Syra besteht aus Schieferfelsen,
untermischt mit einigen Kalkkernen. Ihre Hauptgebäude sind aus Marmor von der
Insel Paros, ihrer Nachbarin, erbaut, welcher Phidias und Leukippos den Stein
lieferte, aus dem sie so viele Meisterwerke haben hervorgehen lassen.

:::


### Smyrna.

::: justified

Wir verließen Syra, um uns dem Golf von Smyrna zuzuwenden. Nichts sticht mehr
gegen die Nacktheit der Inseln Griechenlands ab, als die waldigen Berge, welche
diesen schönen Meerbusen umgeben; die, welche sich hinter der Stadt erheben,
sind leider der Vegetation beraubt, die Nähe des Menschen ist verhängnißvoll für
die Wälder. Zu Smyrna im Rosenviertel, das namentlich von den reichen
griechischen Geschäftsleuten bewohnt wird, hat jedes Haus einen innern von einer
Gallerie umgebenen Garten, auf den die Thüren und Fenster der Gemächer
hinausgehen. Im Mittelpunkte schießt ein Wasserstrahl, umgeben von Orangen,
Granaten, japanischen Mispelbäumen, Jasminen und Rosen empor. Wenn die Thür nach
der Straße offen steht, so glaubt man das Atrium eines antiken Hauses zu
erblicken, es ist eine Erinnerung an Pompeji, im alten Lydien Wirklichkeit
geworden. Mein erster Besuch galt der Karawanenbrücke, welche über dem Meles
liegt, an dessen Ufern, wie es heißt, der blinde Homer seine göttlichen Gesänge
ertönen ließ. Ort und Umgebung gehören zu den poetischsten, die es giebt. Von
der Stadtseite ist der Bergbach mit Weiden, Platanen, Maulbeer- und andern
Bäumen mit rundlichen Formen und beweglichem und mannichfaltigem Laube gesäumt,
auf dem gegenüberliegenden Ufer erhebt sich ein Wald von hundertjährigen
Cypressen, schwarz, regungslos, gegeneinander gedrückt, hie und da ihr inneres
Skelet blicken lassend, das aus dem Stamme und dicken nackten Aesten besteht. An
ihrem Fuße befinden sich zahllose türkische Gräber, oben mit Fez und Turban
geziert, die einen aufrecht, die andern unten entblößt und übergeneigt, die
meisten auf dem Boden liegend. Die Cypressen sind das Bild der Regungslosigkeit,
die Gräber das Bild der muselmanischen Sorglosigkeit. Auf der Brücke zogen lange
Karawanen von Kamelen vorüber, mit einem Seile aneinander gebunden und an der
Koppel geführt von einem kleinen Esel, der türkischen, arabischen, anatolischen,
karamanischen oder schwarzen Führern als Reitthier diente. Dieselben waren alle
mit mannichfachen Kostümen, die einen noch malerischer als die andern,
bekleidet, bis an die Zähne bewaffnet und brachen auf, um in die entlegensten
Gegenden Kleinasiens zu dringen.

Begierig, eine Vorstellung von der Vegetation des Landes zu gewinnen, wandte ich
mich mit zwei Offizieren des *Hydaspis* dem Dorfe Burnaba zu, 6 Kilometer von
der Stadt gelegen. Wir marschirten in Hohlwegen, indem jedes Feld von einem mit
Reben bedeckten Erdwall umgeben war. Die Myrte, der Keuschbaum (Vitex agnus
castus), prachtvolle Terpentinpistazien, der Fenchel säumten die Straße. Auf
allen Seiten war man in der Weinlese begriffen. Wein und Weizen waren die
vorherrschenden Kulturen. Die Mehrzahl der Olivenbäume, alt und knorrig,
schienen sich selbst überlassen zu sein, andere waren auf die einsichtsloseste
Weise abgeästet worden. Gern hätte ich ein Feld jener Smyrnaer Melonen, oval,
außen grün, mit weißem, saftigem zuckersüßen Fleische, sicher die besten der
ganzen Welt, gesehen, allein es wachsen keine bei der Stadt. Uebrigens kultivirt
man sie zu Cavaillon bei Avignon, und in guten Jahren können sie mit denen
Kleinasiens wetteifern.

Folgenden Tages besuchte ich das Dorf Budja, hinter dem Hügel liegend, welcher
die Ruinen eines genuesischen Forts trägt und die Stadt beherrscht. Die
Landhäuser sind minder schön als die von Burnaba; allein das Grün, welches das
Dorf umgiebt, verleiht ihm von weitem ein europäisches Aussehen, welches das
Auge erfreut. Auf dem Rückwege von Budja kam ich über Heide, bedeckt mit
Poterium spinosum und Thymus capitatus. In einer Hecke fand ich Cyclamen
europaeum in Blüthe, und auf einer Tenne, wo man Korn gedroschen hatte, Muscari
parviflorum, Desf. zu 2 Centimeter Höhe zusammengeschrumpft. Ich überschritt auf
einem römischen Aquädukt ein kleines Thal, in dem der Meles Wiesen bewässert,
deren Grün seltsam gegen die Dürre der umgebenden Höhen absticht. Auf ihrem
östlichen Rücken diejenige erklimmend, welche die genuesische Burg trägt, fand
ich noch einige blühende Stöcke von Kentrophyllum rubrum, Link.. Atractylis
gummifera, Less., sonst schmückte keine Pflanze die schwarzen Trachytfelsen, auf
denen die Citadelle erbaut ist. Vom Fuße dieser noch wohlerhaltenen Mauern
genießt man eine herrliche Aussicht über die Stadt Smyrna, durchschnitten von
Gärten und umgeben von Gemüsekulturen; sein schöner Meerbusen und die hohen
Berge, welche es von dem alten Magnesia trennen, vervollständigen die
Landschaft.

Beim Einlaufen in den Golf von Smyrna sind die Schiffe gezwungen, sich dicht an
der südlichen Küste desselben zu halten, um nicht auf den Anschwemmungen des
Hermus zu stranden, welche bereits drei Viertel des Golfes versperren. Begierig,
die Vegetation dieser Anschwemmungen kennen zu lernen, ließ ich mich den
folgenden Tag auf der Halbinsel Cordelio ans Land setzen. Ich fand ein mit
Weinstöcken und Getreide bestelltes und mit zahlreichen Wohnungen bedecktes
Stück Land, jedes Feld war von hohen Böschungen umgeben, auf denen der gemeine
Löwenzahn in Fülle blühte. Die Terpentinpistazien bildeten große Bäume, und ich
sah einige schöne vereinzelte Stämme der Eiche, welche die Gallnuß liefert
(Quercus infectoria, OII.) Die Ackerfelder waren mit Kentrophyllum rubrum, Link.
bedeckt, die sich unter dem Gewicht ihrer schweren Rispen krümmten, und in den
Hecken trug die Cephalaria joppensis, Coult. noch einige verspätete Blüthen.
Nach Verlauf von anderthalb Stunden langte ich am Fuße der Porphyrhügel an,
welche die ersten Stufen des Yamanlar bilden. Ich fand daselbst die Sternbergia
lutea, Kern., deren Blüthen aus der Erde kamen; das Gebirge selbst war mit
Aleppoföhren und Kermeseichen bedeckt, zwischen denen ich einen sehr stacheligen
Stock von Pirus elaeagnifolia, Pall, mit Früchten beladen, entdeckte. Wieder
beim Meere anlangend, sah ich eine Schildkröte (Cistudo europaea. Bibr.) in
einem mit Wasser angefüllten Graben und entdeckte bald, daß sie daselbst eben so
zahlreich waren wie die Frösche in Europa; in einer halben Stunde hatte ich
ihrer zwölf gefangen, welche von 10 bis 30 Centimeter Länge hatten. Nachmittags
gelangte ich wieder an Bord, und Abends reisten wir weiter.

:::


### Der Bosphorus von Konstantinopel.

::: justified

Folgenden Tages liefen wir in die Dardanellen ein. Nachdem wir das Dorf gleiches
Namens berührt hatten, machten wir einen kurzen Halt bei Gallipoli, wo unsere
Truppen so lange lagen. Die Stadt war zur Hälfte leer. Der Türke, der rastlosen
Thätigkeit und indiskreten Neugierde der Europäer feind, zieht sich von den
Orten, wo diese zu zahlreich werden, zurück. Träge und beschaulich, verabscheut
er den Lärm und das Gewühl, und sucht im Gegentheil die Stille und Einsamkeit
auf. Möchte der Strom von Auswanderern, welcher sich auf den Westen stürzt, sich
dem Orient zuwenden und allmälig ohne Kampf, ohne Gewalt eine europäische
Bevölkerung an Stelle der muselmanischen treten. Der Türke wird freiwillig das
Land verlassen und vor den friedlichen Eroberungen einer Gesittung
zurückweichen, mit der er nun und nimmer sympathisirt.

Zu Goallipoli bietet die Vegetation nichts von Belang, der Geologe aber
beobachtet dort eins der schönsten Beispiele von gehobenen Gestaden, das man nur
sehen kann. Das ganze Steilufer, auf dem sich der Leuchtthurm und die hohen
Stadttheile befinden, besteht aus einem in den Zustand von Tuff und Pudding
übergehenden Muschelkonglomerate. Die Muscheln, die Kiesel, welche es bilden,
sind dieselben, welche das Meer auf den darunterliegenden Strand rollt. Durch
eine unmerkliche Bewegung oder in Folge der plötzlichen Stöße, welche die
Erdbeben begleiten, hat dieser Boden sich zu einer Höhe erhoben, welche an
mehren Punkten nicht unter 25 Meter beträgt. Die Hebung ist nicht gleichförmig
gewesen und hat sich nicht horizontal, sondern ungleich gemacht. Da der Pudding
ziemlich locker ist, so sonderten sich dicke, eckige Blöcke ab, natürlich
übereinander zusammenbrechend und dem Gestade vom Meere aus gesehen ein äußerst
malerisches Aussehen verleihend.

Am folgenden Morgen lagen wir vor der Spitze des Serails von Konstantinopel vor
Anker. Wir mußten sechs Tage hier bleiben. Alle die, welche diese seltsame Stadt
kennen, werden sich nicht wundern, wenn ich ihnen sage, daß ich während dieses
kurzen Zeitraumes nicht einen den Großen des Landes gehörigen Garten besuchen
konnte. In Europa überläßt es ein liberaler Eigenthümer fast immer seinem
Verwalter, wem er gestatten zu können glaubt, seinen Park oder seine
Blumenanlagen zu durchstreifen. Ganz anders im Orient; die Frage wegen der
Frauen verwickelt Alles und verbannt ohne Gnade den Besucher von ungefähr. Ich
werde mich also darauf beschränken, meine Meinung über den Bosphorus zu sagen,
den so viele Franzosen und Engländer gesehen und bewundert haben. Sein Anblick
verursachte mir weniger Ueberraschung, als ich erwartet hatte, weil der
Bosphorus keine ganz ursprüngliche Physiognomie besitzt; der Bosphorus gleicht
einem See am südlichen Abhange der Alpen; er gleicht dem Comer See. Indem ich so
spreche, glaube ich ihn nicht herabzusetzen, sondern sein Lob zu singen, denn
nichts ist schöner als jene Seen, deren eines Ende sich in die Alpen vertieft,
während das andere sich in die Ebenen Italiens verlängert. Der große Reiz des
Bosphorus besteht darin, daß der Blick mit Einem Male seine beiden mit Palästen
gesäumten Ufer und seine mit Kiosken und Landhäusern besäeten Hügel umfaßt. In
den Krümmungen der Hügel entdeckt das Auge die gerundeten Dickichte der
zierlichen morgenländischen Platane, welche so glücklich gegen die pyramidalen
Cypressen abstechen; die mit ausgebreiteten Zweigen sehen Fichten zum
Verwechseln ähnlich; überall, wo sich ein Kirchhof befindet, bilden sie einen
wahren Wald. Inmitten dieser Landschaft stelle man sich türkische Häuser vor,
die Grundmauer aus Stein und der erste Stock aus Holz bestehend, überhängend
gebaut und mit einem spitzen Dache bedeckt, wahre Schweizer Sennhütten, und man
wird gestehen, daß die Täuschung vollkommen sein muß. Soll damit gesagt sein,
daß der Ruf des Bosphorus ein angemaßter sei? Keineswegs, er ist eben so
berechtigt, wie der des Comer Sees. Dieser Ruf stammt nicht erst von gestern,
schon an der Wiege wurde uns sein Lob gesungen.

:::: {.fs-xs .align-center }
Après Constantinople il n'est rien de si beau
::::

hat Casimir Delavigne gesagt, indem er von den Küsten von Ingouville spricht.
Wenn der Ruhm des Bosphorus strahlender als der der italienischen Seen ist, so
rührt dies daher, daß ihm als Verbündeter ein mächtiger Zauberer, der Gegensatz,
beigesellt ist. Man stelle sich nur einen Seefahrer zur Zeit, wo der Dampf
unbekannt war, von Marseille auslaufend, vor. Von Windstillen und Nordostwinden
behelligt, vier, sechs, bisweilen acht Wochen lang auf See, ermüdet und
abgemattet, läuft er endlich in die Dardanellen ein. Er sieht das Land zur
Rechten und zur Linken, aber es ist noch nackt, von Bäumen und Häusern entblößt;
jetzt stößt er abermals auf Meer, es ist das Marmarameer. Endlich entdeckt er
Konstantinopel, sich an den beiden Ufern jenes majestätischen Stromes entlang
ziehend, den man den *Bosphorus* nennt; seine Gewässer, reißend wie die eines
Stromes, werden von tausend Segeln belebt und sind mit zahlreichen Kaĩken
besäet, von waldigen Hügeln, Palästen und Kiosken mit Gitterfenstern eingefaßt,
hinter denen seine Phantasie sich eine Welt voll Entzücken träumt. Welcher
Gegensatz zu der Langeweile und der Einförmigkeit des Meeres, bevor der Dampf
die Entfernungen aufgehoben hatte! Welch ein subjektiver Reiz, den objektiven
Reizen der Landschaft hinzugefügt.

Der Bosphorus verdient den Gegenstand eines ganzen Buches zu bilden. Dieses Buch
ist erschienen.^[^1200]^ Der Verfasser, Herr P. de Tchihatchef, ist durch seine
zahlreichen Reisen in Kleinasien und das große Werk, eine Frucht derselben,
bekannt. In dem Bande über den Bosphorus zieht er die Meerenge von allen
Gesichtspunkten aus in Betracht. Nachdem er das physische Gemälde derselben
entworfen hat, lehrt er ihr Klima kennen. giebt die geologische Karte derselben,
zählt die charakteristischen Bäume und Pflanzen auf und verweilt bei den
nützlichsten Thieren, dabei beständig die Gegenwart mit dem römischen und
byzantinischen Alterthum verknüpfend. Kostbar für den Gelehrten, bietet das Werk
auch ein allgemeines Interesse dar, und der Leser, welcher Verlangen trägt, die
berühmte Straße näher kennen zu lernen, wird es mir Dank wissen, ihn auf diese
Monographie aufmerksam gemacht zu haben.

:::

### Die Platane von Bujukdere.

::: justified

Ein Botaniker kann füglich nicht mit Stillschweigen die berühmte Platane von
Bujukdere übergehen, einem seiner schönen Lage halber berühmten Dorfe des
Bosphorus. Dieser Baum ist bekannt unter dem Namen der *Platane Gottfried's von
Bouillon;* es ist das riesigste Gewächs, das ich je gesehen, oder vielmehr eine
Vereinigung von neun zusammengewachsenen Platanen, welche drei ganz nahe Gruppen
bilden. Von Osten her sieht man zunächst zwei vereinte Stämme, welche einen
Meter über dem Boden einen Umfang von 10,80 M. haben; das Feuer hat eine
Vertiefung von 5 Meter Oeffnung darin ausgehöhlt. Sodann kommt ein isolirter
Stamm, dessen Umfang 5,40 Meter beträgt. Die letzte Gruppe besteht aus sechs
vereinten Stämmen, welche eine elliptische Kurve bilden, deren Umfang 23 Meter
beträgt, nämlich 13 Meter für den äußern, 10 Meter für den innern Bogen, der
sich konzentrisch zum ersten verhält. Dieser ungeheure Stamm war ebenfalls vom
Feuer ausgehöhlt; mein Pferd fand in der Vertiefung, die ihm als Stall diente,
bequem Platz. Ich schätze die höchste Höhe der Laubkrone etwa auf 60 Meter. Die
Projektion des Wipfels auf dem Boden bedeckt eine unregelmäßige Fläche von 112
Meter Umkreis. Einige todte Aeste ragen über das Laubdach empor, aber auf allen
Seiten neigen sich lange lebende Aeste, mit zerschnittenern Blättern als die der
abendländischen Platane, belastet herab. Sie ist eben so wohl ein botanisches
Wunder wie ein Baum, zum Entzücken der Landschafter geschaffen. Theophile
Gautier nennt sie nicht einen Baum, sondern einen Wald. Sein poetischer Instinkt
hat ihn nicht getäuscht, dieses Wort Wald schildert den durch diesen Riesen
hervorgerufenen Eindruck. Es ist ein Dickicht, dessen Stamm, wiewohl in
Wirklichkeit ein vielfältiger, ein einziger zu sein erscheint. Von den Zelten,
welche die Platane schützt, entdeckte ich die Rhede von Bujukdere, wo der
Royal-Albert, ein Schiff von 120 Kanonen, welches die Flagge des Admirals Lyons
führte, genau dem Sommerpalais der russischen Gesandtschaft gegenüber wie eine
Drohung oder wenigstens wie eine Warnung vor Anker lag.

:::


### Rhodus.

::: justified 

Konstantinopel verlassend, durchschnitt der Hydaspis von neuem das Marmarameer
und die Dardanellen, um darauf die Westküste Kleinasiens entlang zu fahren. Ich
begrüßte mit ihren klangvollen und erinnerungsreichen Namen Troja, die Inseln
Tenedos, Lesbos, Chios, Samos, Ikaria, Patmos, Leros, Amorgos und Kos. Den 9.
September Morgens lag Rhodus vor uns; es ist die poetischste Stadt des ganzen
Archipels. Lamartine hat sie beschrieben, ich sollte also schweigen, wie aber
könnte ich umhin, nicht wenigstens jenes schönen viereckigen, mit Thürmchen
flankirten und noch das Malteser Kreuz auf seinen vier Seiten zeigenden Thurmes
zu gedenken? Durch ein Erdbeben hatte er auf zwei von seinen Seiten Risse
bekommen. Seit meiner Durchreise ist er durch ein anderes eingestürzt, so daß er
künftigen Geschlechtern nicht mehr die heldenmüthige Vertheidigung des
Großmeisters vom Johanniterorden, Villiers de l'IsleAdam, zurückrufen wird, denn
dieser Thurm wird nie wieder aufgebaut werden, die Türken lassen Alles verfallen
und stellen nichts wieder her. In der Ritterstraße, welche sich in einem
Kreuzgange öffnet, schmückt das Lilienwappen die Mehrzahl der Häuser. Auf dem
vornehmsten liest man auf der einen Seite: Pour L'Oratoire, auf der andern Pour
La Maison mit der Jahreszahl 1511, und in der Mitte unter einem Wappen mit drei
Lilien und einem Kardinalshut: De France Le Grant Prior Fr. Emery de Amboise.
1492. Im Jahre 1522 verließen die Ritter die Insel, nachdem sie vier Monate lang
den Heeren Soliman's des Prächtigen Widerstand geleistet hatten.^[^1201]^

Längst schon hatten die Türken 40,000 Zentner Pulver vergessen, welche in den
Kellergewölben der Kirche von Sankt Johannes, am äußersten Ende der Straße neben
dem dieselbe abschließenden Bogengange, aufgehäuft lagen. Dieses Pulvermagazin
mit einem Blitzableiter zu versehen, hätte so viel gehießen, als die Pläne der
Vorsehung zu kreuzen und das Dogma vom Fatalismus anzuzweifeln. Im Herbst 1856
flog es denn auch, da der Blitz in die Kirche geschlagen hatte, mit dem
umliegenden Viertel in die Luft, zum Glück blieb die Ritterstraße verschont. Nun
bewundere man aber die orientalische Logik! Diese einer fortwährenden und
wirklichen Gefahr gegenüber so sorglosen Türken dulden nicht, daß ein Christ die
Nacht in den Mauern von Rhodus zubringt, und schließen mit Sonnenuntergang die
Thore, weil es eine Prophezeiung giebt, daß Rhodus während der Nacht wieder von
den Christen genommen werden wird.

Rings um die Stadt ist die Fruchtbarkeit erstaunlich, knorrige Olivenbäume,
Feigenbäume, deren Aeste am Boden schleifen, schlanke Palmen, Orangen,
Johannisbrotbäume und indische Feigenbäume am Saume der Getreidefelder und
Weingärten, Süßeichen (Quercus aegilops) und Platanen am Fuße der Hügel,
Oleander in dem ausgetrockneten Bette der Bäche, Alles verkündet ein heißes und
trocknes Klima. Die fernen Berge sind mit Föhren bedeckt, die flachen Theile
bebaut; es ist das Bild der Fruchtbarkeit, ein wahres irdisches Paradies. Einige
Kräuterpflanzen, wie Whithania somnifera, Dun, Passerina hirsuta, Poterium
spinosum, Asphodelus microcarpus und A. fistulosus bezeugen auch, daß dort nie
Schnee oder Eis den Boden bedecken.

Die *Platanen von Rhodus* sind ein bei der Stadt gelegener viereckiger Raum, der
von einigen jener Bäume beschattet wird, die eine ungeheure Höhe erreicht haben.
Die Silberpappel, die italienische Pappel und die horizontale Cypresse mischen
ihr Laub mit dem der Platanen. Ehedem erhöhte eine Quelle die Frische des Ortes,
allein durch die langen Dürren der letzten Jahre ist sie versiegt; ein
benachbarter Bergbach ist völlig ausgetrocknet, und die Türken haben den von den
Rittern erbauten Aquädukt, welcher der Stadt die Gewässer der Quelle zuführte,
verwüstet oder verfallen lassen.

:::


### Pompejopolis.

::: justified


Von Rhodus aufbrechend, strichen wir dicht an der Südküste Kleinasiens, dem
alten Karien, Lycien, Pamphylien und Cilicien hin, Gegenden, die unter der
römischen Herrschaft volkreich und fruchtbar waren. Das Meer war tiefblau, und
zahlreiche Züge silberglänzender fliegender Fische schossen aus dem Wasser empor
und glitten, nach Art der Schwalben die Oberfläche streifend, dahin, um von
neuem in ihr Element unterzutauchen. Im Hintergrunde einer jeden Bucht entdeckte
das Fernrohr die gebietenden Ruinen der großen Städte, welche ehedem das Meer
einfaßten. Ich habe nur eine einzige derselben besucht, nämlich Soles, die
Vaterstadt des Solezismus, so genannt, weil die Einwohner von Soles ein
abscheuliches Griechisch sprachen. Als Pompejus dort die Ueberreste der sechzig
Jahre vor der christlichen Zeitrechnung von ihm besiegten Piraten angesiedelt
hatte, nannte sie sich Pompejopolis, wahrscheinlich kein großes Verlangen
tragend, einen Namen beizubehalten, der ihr eine lächerliche Berühmtheit
eingetragen hatte. Pompejopolis ist nicht mehr; der kleine Handelsplatz Mersina
hat es ersetzt. Beim Landen bemerkte ich die Acacia Stephaniana, Bieb. und
Polygonum equisitiforme, Sibth. neben der Datura stramonium im Sande wachsend;
allein die Pflanzen reizten meine Neugierde nicht mehr, es verlangte mich die
Ruinen der römischen Stadt zu sehen; am Meere entlanggehend, kamen wir daselbst
an. Einige Felder mit Sesam- und Baumwollenstauden, mitten zwischen dem Gestrüpp
wachsend und von Unkraut überwuchert, waren die einzigen Spuren menschlicher
Thätigkeit in dieser vormals so fruchtbaren Ebene. Nächdem wir einen kleinen
Fluß überschritten hatten, der unter einem Laubgewölbe von verschlungenen
Platanen, Weinreben und Maulbeerbäumen hinfließt, von Oleandern eingefaßt und
von Schildkröten und Süßwasserkrabben belebt wird, entdeckten wir einen langen
Säulengang. Die Füße der Säulen sind durch ein Netz stacheliger Stauden
versteckt, welche die Annäherung derselben verbieten; ihr Schaft aber hebt
majestätisch herrlich beblätterte korinthische Kapitäle in die Luft. Einige
tragen noch Bruchstücke von Attiken. Ein Adler, regungslos wie der Stein, der
ihn trug, saß auf der höchsten von allen; schwerfällig erhob er sich bei meiner
Annäherung, während ein Volk von Schopfhühnern oder asiatischen Rebhühnern sich
zwischen den Ruinen zerstreute. Das ganze umliegende Gebiet ist mit Schutthaufen
bedeckt. — Am einen Ende der Stadt zeigen sich Arkaden, es sind die Ueberreste
eines Theaters, hie und da liegen leere Sarkophage, durch die Zeit gestürzt, auf
dem Boden. Von der Seeseite erhob sich vor mir ein Hügel, ich nahm ihn für eine
Düne; es war ein halb eingestürztes Amphitheater. Ein syrischer Schäfer stand
hoch oben auf seine Flinte gestützt und in einen wollenen Mantel mit großen
schwarz und gelben Streifen gehüllt, unbeweglich überwachte er seine Schafe,
welche zerstreut auf den Stufen weideten. Zur Seite des Cirkus dehnte sich der
blaue Spiegel jenes Mittelmeers aus, in dem sich ehemals so viel Großes und
jetzt so viel Elend spiegelt. Welch ein Gemälde für den Dichter, den Maler und
den Geschichtschreiber!

Die Hand der Zeit arbeitet mit einer unendlichen Langsamkeit an der Zerstörung
dieser Ruinen, denn im Jahre 1856 fand ich noch die vierundvierzig Säulen
stehen, welche der englische Hydrograph Beaufort im Jahre 1812 gezählt hatte.^[^1202]^
Mersina ist wahrscheinlich das alte Zephyrium, auch ist das Ufer des Meeres
zwischen den beiden Städten mit Trümmern besäet, welche ihre Bedeutung beweisen.
Die Ebene, von einer erstaunlichen Fruchtbarkeit, ist von jenem Gestrüpp
überzogen, welches namentlich am ganzen mittelländischen Küstenlande die
verlassenen Erdstriche bedeckt; es sind die Phillyrea, die Terebinthen,
Mastixbäume, die Myrte, der Apollo's Lorbeer die Kermeseiche, der Judasbaum, der
Rosmarin, die Daphne gnidium, die Genista scorpius, der, Paliurus aculeatus, der
Sandbeerbaum, der offizinelle Storax, der wilde Weinstock, der Keuschbaum (Vitex
agnus castus) und der Oleander.

Die Hügelabhänge waren mit Aleppoföhren bekleidet, allein hie und da erhoben
sich knorrige Stämme von wilden Oliven, wahre Pflanzenruinen, Ueberreste der
Olivenfelder, welche von den Römern zur Zeit, als Pompejopolis eine der
blühenden Städte des Ackerbau treibenden Ciliciens (Cilicia campestris der
Alten) war, bebaut wurden.

:::


### Alexandretta.


::: justified

Von Alexandretta, wo wir den folgenden Tag landeten, habe ich nur wenig zu
sagen; es ist der Hafen von Aleppo, wie Mersina der von Tarsus ist. In Zukunft
nimmt dieser unbedeutende Handelsplatz vielleicht eine große Bedeutung an, wenn
er der Ausgangspunkt der Euphrateisenbahn wird, durch welche die Engländer das
Mittelländische Meer mit dem persischen Meerbusen, d. h. Malta und die ionischen
Inseln mit ihren indischen Besitzungen zu verbinden beabsichtigen. Gegenwärtig
umgiebt Alexandretta eine sumpfige Ebene, hohe Gebirge beherrschen es im Osten.
Die Räuber lauern dem Reisenden auf, der sich von den letzten Häusern entfernt,
und ein türkischer Posten wacht über die Sicherheit der Einwohner, welche
kommen, um aus einer zwei Kilometer von der Stadt gelegenen Quelle Wasser zu
schöpfen.

Alexandretta besitzt eine traurige Berühmtheit Im Morgenlande betrachtet man es
als einen Herd der hartnäckigsten und gefährlichsten Wechselfieber. Sie rühren
von dem angrenzenden Sumpfe her. Dieser Sumpf wird durch eine schöne Quelle
unterhalten, welche drei Kilometer vom Ufer entspringt; die Türken haben es
nicht verstanden, sie aufzufangen und ihr ein Bett zu graben, um sie bis ins
Meer zu leiten. Während der Regenzeit ist denn auch der ganze Boden
überschwemmt, dann trocknet er theilweise und bedeckt sich mit einem dichten
Rasen, aus der Lippia nodiflora, Rich. bestehend. Ein Theil des Sumpfes aber
bewahrt das ganze Jahr hindurch Wasser. Die herrschenden Pflanzen sind: Typha
major, Epilobium hirsutum, Juncus acutus, Saccharum Ravennae. Zwischen diesen
gemeinen Gewächsen versteckte sich eine Seltenheit, die Jussiaes diffusa,
Forsk., welche in Fülle neben der Quelle wuchs. Sämmtliche Verwandte dieser Art
sind in Amerika oder in Indien, drei bewohnen den Senegal; diese ist die einzige
Vertreterin des Geschlechts in der Mittelmeergegend. Gebüsche von Myrten,
Storax, Paliutus aculeatus und Rubus discolor umgaben den Sumpf. Die Mauern
eines alten zerstörten Forts, von dem nur noch die viereckigen Außenwerke übrig
sind, werden von einer großen Anzahl jener großen Stacheleidechsen (Stellio
vulgaris, L.) heimgesucht, welche ich in allen heißen Theilen des
Mittelmeerumkreises von Smyrna bis Malta gesehen habe.

:::



### Latakieh.

::: justified


Wir waren noch nicht an den Küsten des eigentlichen Syriens, denen, welche der
Libanon beherrscht, gelandet. Latakieh ist die erste Stadt, wo wir anlegten; es
ist das alte Laodicea. Die Forts, welche den Hafen vertheidigen, sind von den
Kreuzfahrern aus antiken, horizontal gelegten Säulen erbaut. Das Meer hat einen
Theil dieser beklagenswerthen Bauten zerstört, und die Flut rollt auf dem
Sandufer jene Säulen, welche vordem die Giebel der Tempel und die Gesimse der
Paläste trugen. Die Umgebung von Latakieh hat mich an die von Nizza erinnert;
Olive und Feige sind die vorherrschenden Bäume; ein gekrümmtes Vorgebirge
streckt sich, gleich dem von Saint-Hospize, ins Meer hinaus, und das Ufer ist
eben so tief zerschnitten wie das von Villefranche und Beaulieu.

Ich bemerkte bei der Stadt prächtige Johannisbrotbäume, deren knorriger Stamm
offenbar durch das Zusammenwachsen partieller Stämme gebildet ist, deren jeder
einem Aste des Baumes entspricht. Alles war abgeblüht, außer Ononis arenaria,
DC. und Datura metel, die noch mit ein paar verspäteten Blüthen geschmückt
waren, während Colchicum Steveni und Muscari parviflorum, Desf. anfingen, ihre
kleinen Blumenkronen über dem Sande zu erheben. Aehnlich einem riesigen
Schachtelhalm war die Ephedra campylopocda, Boiss. mit rothen Früchten von
schönster Wirkung bedeckt.

:::


### Tripoli.

::: justified

Einige Stunden nachdem wir Latakieh verlassen hatten, warfen wir vor Tripoli,
der dreifachen Stadt ihrer griechischen Etymologie gemäß, Anker. In der That ist
der Hafen, oder die *Marina,* wie man ihn nennt, von dem Haupttheile entfernt, der
selbst durch einen Bergbach in zwei Viertel geschieden wird. Ein breiter und
grüner Weg, von kleinen Pfaden gestreift, die durch Esel, welche unaufhörlich
die Einwohner befördern, ausgetreten werden, führt von der Stadt zum Hafen. Die
Straße war von hohem Provenzer Rohr in Blüthe eingefaßt. Die Datura stramonium
und D. metol fanden sich zwischen andern europäischen, die feuchten
Oertlichkeiten liebenden Pflanzen. Herr Blanche, französischer Konsul zu Tripoli
und ausgezeichneter Botaniker dazu, machte mich in den Festungsgräben auf den
Dolichos niloticus, Del. und die Leersia gracilis Boiss aufmerksam.

Wir durchschritten die engen und gewölbten Straßen von Tripoli, um eine hinter
der Citadelle liegende tiefe Schlucht zu gewinnen. Es ist der kühlste und
romantischste Ort, den ich im Orient bewundert habe. Der Pfad läuft in halber
Höhe des Abhanges hin; die Wipfel der Orangen, Feigen, Platanen,
Paternosterbäume erhoben sich bis zu üns, während ihre Stämme sich im Abgrunde
versteckten. Durch die Laubblinke bemerkten wir die Gewässer eines Bergbaches,
der kleine schãumende Kaskaden bildete, indem er über die Dämme setzte, welche
seinen Lauf aufhielten. Ueberall unter den Bäumen saßen Türken, auf Matten
hockend, rauchend, Schach spielend und Kaffee trinkend, den die dienstfertigen
*Cadfidschis* an einem aus zusammengetragenen Steinen gebildeten ländlichen
Herde kochten. Ueber dem Fußpfade war der Abhang nackt oder mit indischer
Opuntia-Feige besetzt, deren bizarre Formen gegen die der Bäume in der Schlucht
abstachen. Auf der Spitze des Hügels erhoben sich die gelben, schlichten und
massiven Mauern einer großen viereckigen Festung, welche von Raymund IV., Grafen
von Toulouse, erbaut wurde, der dort im Jahre 1105 begraben ward. Oben auf der
mit Zinnen versehenen Mauer blickte eine türkische Schildwache regungslos wie
eine Statue in die Leere. Alsbald erreichten wir das Haus eines
Einsiedler-Derwischs. In diesen Klausen findet man Kaffee und Erfrischungen, wie
früher bei den Klausnern in den Gebirgen der Schweiz. Der Derwisch konnte uns
nicht zulassen, weil der aus sieben Frauen bestehende Harem eines Kaimakans von
Tripoli sich bei ihm befand. Wir speisten also auf der Terrasse eines unter dem
seinigen liegenden Hauses zu Mittag. Durch die hölzernen Gitter der Klause sahen
wir die Augäpfel dieser Frauen funkeln, welche verstohlen unserm improvisirten
Mahle zusahen. Wie mußte nicht das Leben, die Heiterkeit, das Lachen, die
Geschwätzigkeit dieser Giaurs diese stillen Töchter Asiens, welche an die
schweigsame Gemessenheit ihres Einen Mannes gewöhnt waren, verwundern! Als der
Abend herangekommen war, brachen die Frauen auf; eine hinter der andern zogen
sie, weißen Gespenstern gleich, auf dem Thalstieg an uns vorüber und verloren
sich endlich unter dem Laubdache der Opuntia und in dem düstern Grün der
Orangen. Während dessen war der Mond hinter dem Libanon aufgegangen; sein
Schimmer, vermischt mit dem der letzten Strahlen der untergehenden Sonne, hatte
über die ganze Landschaft eine rothe Kupfertinte ergossen, ähnlich dem
Widerschein einer Feuersbrunst. Je mehr die Dunkelheit zunahm, desto mehr
erglänzte der Libanon von tausend zerstreuten Feuern; sie waren von den
Maroniten angezündet, welche mit Anbruch des Abends das morgige Fest der
Kreuzerhöhung feierten. Nachdem die Frauen sich entfernt hatten, ließ der
Derwisch uns in sein Haus eintreten und führte uns auf eine mit einer Weinlaube
überdeckte Terrasse. In der Mitte plätscherte ein Wasserstrahl, und der Schatten
der vom Monde beleuchteten Weinblätter zeichnete sich scharf auf den
Marmorfliesen ab. Man brachte Kaffee und Narghilehs herbei. Auf den Matten
hockend, überließen wir uns einen Augenblick der Wonne des orientalischen Kiefs.
Der Reiz dauerte nicht lange; der Europäer, stets eilig, hat nicht die Zeit zu
genießen, wir mußten aufbrechen. Auf unserm Rückwege passirten wir die Festung,
die weißen Häuser von Tripoli schlummerten, erhellt vom Monden- und
Sternenschein, zu unsern Füßen. Wir durchschritten die stillen Straßen der
Stadt, wo nur ein paar Barbierläden offen waren. Beim Verlassen der Mauern
fanden wir die Kamele einer Karawane auf dem Sande hockend und eingeschlafen,
oder in der Nähe weidend. Der rasige und mit riesigem Röhricht eingefaßte Weg,
den wir verfolgt hatten, führte uns zum Hafen zurück, wo das Boot des *Hydaspis*
uns erwartete. Nie wird dieser Abend meinem Gedächtnisse entschwinden, ich werde
ihn in der Erinnerung stets als einen der poetischsten meines Lebens genießen.

Die Botaniker würden nicht weniger Vergnügen als die Dichter daran finden, das
Thal der Derwische zu besuchen; sie werden dort die Volkameria japonica sehen,
in den wilden Zustand übergegangen, Salix libanotica, Boiss. Euphorbia dumosa,
Boiss., Anchusa strigosa, Labill, Withania somnifera, Dun. In der Stadt Tripoli
selbst verschönern prächtige Büschel von Hyoscyamus aureus, L. und Eupatorium
syriacum, Jacq. die alten von den Kreuzfahrern erbauten Mauern, wie die Levkoje
die Ruinen der Feudalschlösser erheitert, welche sie verlassen hatten, um
Königreiche im Lande der Ungläubigen zu erobern.

:::


### Beyrut.


::: justified

Am folgenden Morgen ankerte der Hydaspis vor dem anmuthigen Beyrut, einer ächt
europäischen, zwischen dem Libanon und dem Meere an die Küste Syriens geworfenen
Kolonie; dort wohnen die Generalkonsule aller großen Nationen Europas und
Amerikas für Syrien und Palästina. Diese Konsule bilden den Kern einer
ausgewählten Gesellschaft, bei der man plaudert wie zu Paris. Die Landhäuser der
Europäer sind auf einem mit- dem schimmernden Grün der Paternosterbäume
bedeckten Amphitheater zerstreut. Die Stadt ist gesund, das Land noch mehr, und
an den Abhängen des Libanon, der von christlichen Maroniten bevölkert ist,
findet man sämmtliche Klimate Europas über denen Asiens abgestuft. Wenn ich mich
über die Reize Beyruts verbreiten wollte, so würde ich unerschoöpflich sein. Der
französische Konsul, Herr de Lesseps, seine Schwester, welche sich zu Latakixh
auf dem Hydaspis eingeschifft hatte, und mein alter Kollege, der Doktor Suquet,
französischer Sanitätsatzt, bereiteten mir den herzlichsten Willkommen. Ich
besuchte das Atelier von Herrn Rogier, dessen Kartons voll von Erinnerungen an
den Orient sind. Es ist hart, nur ein paar Tage vor sich zu haben, wenn man in
solcher Gesellschaft die benachbarten Ruinen von Baalbeck und Damaskus, der
heiligen Stadt, bewundern und an den Abhängen des Libanon die mannichfaligsten
Pflanzenzonen von der Dattel, der Orange, der Baumwolle und dem Zuckerrohr,
welche am Meeresstrande leben, bis zu den Gipfeln der Kette verfolgen könnte, wo
man wahrscheinlich die Pflanzen Lapplands wiederfinden würde, denn zwischen
Latakich und Beyrut bemerkten wir auf den höchsten Spitzen des Libanon noch
Schneestellen.

Die Vegetation der Umgebung der Stadt gleicht der von Tripoli, doch sah ich dort
zum ersten Male die Maulbeerfeige, einen majestätischen Baum, der in den
Schilderungen biblischer oder morgenländischer Auftritte figurirt, es ist der
Sykomoros des Dioskorides, und sein unzerstörbares Holz ward von den alten
Agyptern zur Anfertigung der Särge für ihre Mumien benutzt. Die Früchte sind
kleine süßliche Feigen, welche auf kurzen, von Blättern entblößten Reisern
sitzen, womit die dicken Aeste des Baumes bedeckt sind. Der afrikanische Ricinus
ist sehr gemein zu Beyrut, und Dank den Fingerzeigen des Herrn Blanche konnte
ich das Pancratium parviflorum, Desf. sammeln, das nicht wie seine Verwandten im
Meeressande, sondern auf einer trocknen Steinmauer wuchs. Beyrut wird von
Flugsanddünen bedroht, die nach der Stadt vorrücken. Um ihnen Einhalt zu thun,
ließ der Emir Fakkardin ein von Baumgängen durchschnittenes Gehölz anpflanzen,
welches die *Pinienpromenade* heißt. Es sind nämlich Pinienfichten, welche so
dicht gesäet sind, daß sie ein ganz eigenthümliches Aussehen angenommen haben.
Indenm sie sich alle zur selben Höhe erheben, gleichen sie einer ungeheuren
Hagebuchenhecke oder jenen Gebüschen, welche die Bauwuth unserer Vorfahren in
Form von Mauern verschnitt. In den sandigen Alleen dieses Spazierganges bemerkte
ich die Purgirgurke in wildem Zustande.

Obgleich die Jahreszeit sehr vorgerückt und mein Aufenthalt sehr beschränkt war,
so nahm ich doch eifrig eine Gelegenheit wahr, die sich mir bot, mit zwei
Offizieren des *Hydaspis* einen Abstecher in den Libanon zu machen und die erste
Seidenspinnerei zu besuchen, welche die Franzosen dort angelegt haben. Nachdem
wir die Pinienpromenade entlang gezogen waren, stiegen wir von der Düne, auf die
sie gepflanzt ist, herab, um ein kleines Thal zu betreten, das von einem mit
Alnus orientalis, Dene eingefaßten Wasserlauf bewässert wird; dasselbe ist mit
Dattelbäumen bepflanzt, die mit Früchten beladen waren, welche sich ihrer Reife
näherten. Unsere europäischen Gemüse wuchsen am Fuße dieser tropischen Bäume,
die Hecken bestanden aus Vitex agnus castus und Akazien (Acacia Farnesiana).
Nachdem wir dieses Thal durchschritten hatten, begannen wir die ersten Abhänge
des Libanon zu erklimmen. Dörfer zeigten sich in verschiedenen Höhen; sie waren
von Oelbäumen ungeben, die bei weitem besser gepflegt waren als in Kleinasien,
wo der Baum sich selbst überlassen bleibt, wenn er nicht von roher und
unverständiger Axt verstümmelt wird. Die Maulbeerbäume hatten wieder neue Zweige
getrieben, denn in diesem Lande begnügt man sich nicht damit, sie im Frühjahr zu
entblättern, sondern man schneidet den mit Blättern beladenen Zweig ab, um ihn
den Seidenwürmern zu geben; hieraus folgt, daß man sich der Mühe überheben kann,
sie von ihrem Lager zu nehmen, da die Zweige ein natürliches Geflecht bilden,
welches das Thier von dem drunterliegenden Miste entfernt. Zu meinem großen
Bedauern waren die Kräuterpflanzen vertrocknet und verdorrt, nur die beiden
kleinen Zwiebelgewächse, welche sich schon in Latakieh gefunden hatte, das
Muscari parviflorum und das Colchicum Steveni schmückten mit ihren aufbrechenden
Blüthen selbst die dürrsten Sandflächen; das einzige Grün war das der
Pinienfichten mit gerundetem Wipfel, welche auf dem Gebirge zerstreut waren. Bei
etwa 400 Meter über dem Meere durchschritten wir ein kleines Gehölz von unächten
Kermeseichen (Quereus pseudococcifera, Desf., Q. calliprinos, Webb.); ihre
Stämme gingen nicht über 3 bis 4 Meter Höhe hinaus. Nach diesen Eichen wird der
Weg sehr schmal und verywickelt sich zwischen großen Böschungen von
eisenschüssigen Sandsteinfelsen. Ich bemerkte daselbst die Inula viscosa, deren
gelbe Blüthen sich im Herbst in der ganzen Mittelmeerregion entfalten, ferner
Erica ciliaris und das hübsche Cyclamen europaeum. welche den Felsspalten
entschlüpften. Zu unserer Linken wand sich das Thal von Hamana, schon im
Hohenliede gefeiert und seitdem von Lamartine gepriesen, hin. Der Blick dehnte
sich über die Küste von Syrien aus, deren Windungen ein azurenes Meer
wunderherrlich einrahmten. In der Höhe, wo wir uns befanden, wird der Weinbau
vorherrschend, die Stöcke werden sehr niedrig gehalten, und die langen Reben,
welche sie jedes Jahr treiben, kriechen am Boden. Die Traube reift in gleicher
Linie mit dem Boden und bringt einen Wein hervor, der unter dem Namen des
*Goldweins* oder des Libanonweins bekannt und von dem mehr die Farbe als der
Geschmack bemerkenswerth ist. Wir passirten alsbald einen Paß, stiegen wieder
hinab, um das Thal von Hamana zu betreten. Der Boden ward immer steiniger, und
die Pinienfichte war stets der einzige Hochwaldbaum. Endlich langten wir bei der
Spinnerei des Krayé, 1000 Meter etwa über dem Meere erhaben, an. Das Wohnhaus,
in europäischem Geschmack erbaut, und die beiden Fabrikgebäude liegen auf einer
schroffen Abdachung; oberhalb läuft sie in einen senkrechten Felsen aus,
unterhalb steigt sie bis auf die Sohle des Thales hinab, dessen Gießbach allein
den Thalweg einnimmt. Ueber dem Hause ist die Böschung felsig und nackt,
darunter sind die Abhänge mit einer, trotz der vorgerückten Jahreszeit noch
grünenden Vegetation bedeckt. In den Felsen fand ich Eryngium glomeratum, Lam.,
Poterium spinosum, L., Kentrophyllum rubrum, Link, Echinops sphaerocephalus,
alles stachelige, stechende Pflanzen, welche sich gegen die Begehrlichkeit des
Botanikers wehren zu wollen scheinen und sich sperren, wenn er sie gewaltsam in
seine Blechbüchse preßt.

Unter der Fabrik war der Pflanzenteppich ganz anderer Natur. Im Schutze kleiner
Pinienfichten wuchsen Pflanzen, die sich schon im Süden Frankreichs finden. Es
waren Feigen-, Oliven-, Maulbeerbäume und abgeblühte Felsenrosen, Elaeagnus
angustifolius, Rubus discolor, Werh., Juniperus oxycedrus, sehr krüppelhaft,
Inula viscosa, Osyris alba, Lavatera olbia. Zwischen diesen Gewächsen, meinen
Landsmänninnen, erblickte ich mit einem Vergnügen und einer Ueberraschung,
welche jeder Botaniker begreifen wird, einen fremden Gast, das prächtige
Rhododendron ponticum, L., den schönsten Strauch der blühenden Haine im Sommer,
der immergrünen Gehölze im Winter, den Schmuck der zierlichsten Blumentische
unserer Salons. Die Pflanze stand in Frucht, ihre Büschel von schimmerndem Grün
aber, am Gebirge sozusagen angeheftet, stachen gegen die gelblichen Töne der
Böschung ab. Sie hielten sich in den Bodenkrümmungen auf und wuchsen auf einem
schwarzen, feuchten, aus einer Mischung von eisenschüssigem Sandstein und
Pflanzenresten erzeugten Boden. Exposition, Bodennatur, Feuchtigkeit, Erhebung
über dem Meere, alle Daseinsbedingungen sind denen des Rhododendron ferrugineum
und R. hirsutum in den Alpen oder Pyrenäen und der andern noch schönern Arten
ähnlich, welche sich auf den Gehängen des Himalaya abstufen. Man möchte sagen,
daß die Natur diese Pflanzenform der Ausschmückung der mittlern Region der
schattigen und feuchten Abhänge aller großen Ketten der alten Welt und der
nördlichen Hälfte des neuen Kontinents habe widmen wollen, wie die Nympheaceen
der Schmuck der süßen und stillen Gewässer der ganzen Welt sind.

Die geographische Vertheilung des Rhododendron ponticum selbst ist auffallend
und hat die Aufmerksamkeit aller derjenigen gefesselt, welche sich für derlei
Fragen interessiren.^[^1203]^ In Kleinasien bewohnt es die Gebirgskette, welche die
Küste vom Kaukasus bis in die Umgegend von Smyrna einfaßt. Im Kaukasus hat man
es noch nicht angezeigt, doch finden wir es im Libanon bis Beyrut wieder. In
Syrien erlischt es mit dieser Kette, denn in der Mittelmeerregion kennt man es
weder in den Gebirgen Griechenlands, noch in denen Mazedoniens, Thessaliens, der
Inseln Kreta, Sizilien, Sardiniens oder Algeriens; gleich den Phöniziern, deren
Mutterland wie das seinige am Fuße des Libanon liegt, hat es eine ferne Kolonie
in den Süden der iberischen Halbinsel geworfen, nämlich in die Gebirge über der
Meerenge von Eibraltar in Spanien und in die Sierra von Monchique in den
Algarven Portugals. Diese Umstände waren mir bekannt, und man wird begreifen,
daß sie das Vergnügen erhöhten, welches mir der Anblick dieses schönen, im Thale
von Hamana wildwachsenden Strauches verursachte; er erinnerte mich an seinen
Vetter in den Alpen, an dessen Grenzen ich so oft mein Barometer aufgehängt
hatte, und an seinen andern Vetter in Lappland, den ich auf die Gebirge, welche
Kaafjord unter dem 70. Grade der Breite umgeben, verbannt gefunden hatte. Ein
niedriger Vertreter dieses glänzenden Geschlechts, verschönte das Rhododendron
lapponicum, jetzt bis an die Eisflächen des Pols der Bevorrechtete seines Typus,
mit seinen bescheidenen Blumen und seinen schmalen Blättern Felsen, welche der
Schnee acht Monate lang im Jahre bedeckt.

Wir kehrten auf demselben Wege vom Krays zurück, und noch am Abend verließen wir
Beyrut; es war genug, es zu vermissen, nicht genug, um seine Schönheiten völlig
zu genießen.

:::


### Jaffa.

::: justified

Indem wir die Küsten von Palästina bestrichen, sahen wir von weitem das
Vorgebirge des Karmel, von wo die Aszetik sich rings über die katholische Welt
verbreitet, und alsbald befanden wir uns vor Jaffa, dem Hafen von Jerusalem, dem
alten Joppe, niedergebrannt von Judas Makkabäus, verwüstet von Vespasian,
erobert von den Kreuzfahrern, belagert von Bonaparte und nach einem erbitterten
Kampfe trotz der Pest, welche seine Armee dezimirte, genommen. Diese Stadt hat,
wie man sieht, mehr als einmal die Wechselfälle des Krieges erfahren. Sie ist
gleich Algier und Syra amphitheatralisch gebaut. Dort setzen die Pilger nach
Jerusalem ans Land. Die ungeheure Mehrheit besteht aus schismatischen Griechen,
dann kommen die Armenier, endlich die europäischen Katholiken. Auch zählt man
eine gewisse Anzahl von Juden, es sind Greise, die nach Jerusalem gehen, um dort
zu sterben und unter den Steinen im Thale Josaphat in der Erde Abraham's,
Isaak's und Jakob's zu ruhen.

Es giebt nichts ächt Morgenländischeres als das Thor, durch welches man Jaffa
verläßt, um nach Jerusalem zu gehen. Es öffnet sich unter einem von den
Kreuzfahrern gebauten Thurme, draußen befindet sich ein Springbrunnen mit einer
arabischen Inschrift darüber, der fortwährend von Kamelen umringt ist, welche
die einen hockend, die andern stehend, den Hals vorgestreckt, in dem Bassin
ihren Durst löschen. Weiterhin sind die zahlreichen Kaffeehäuser, welche in der
engen Ringmauer der Stadt keinen Platz hatten finden können; sie haben nur ein
Erdgeschoß, und die Terassen werden von einer bunten Bevölkerung eingenommen:
Räuberaraber von Palästina, träge Türken, reisende Armenier, Griechen, Juden,
Neger, ein Sammelplatz der Völker des Orients, geködert durch Gewinn und
angezogen durch inbrünstige Frömmigkeit. Das benachbarte Gefilde ist ein Garten
von Orangen, welche durch Radbrunnen bewässert werden, von Bananen mit
köstlichen Früchten, Granaten, stämmigen Baumwollstauden und Opuntien, deren
Stöcke, mit dem Alter cylindrisch geworden, wahre Bäume bilden. In den Hecken
sah ich den Zizyphus lotus. dessen sehr mittelmäßige Frucht nicht diejenige ist,
welche Homer bei seiner Sage von den Lotosessern vorschwebte, sowie die Ephedra
altissima, welche sich, gestützt durch die benachbarten Stauden, zu 3 Meter Höhe
erhob.

:::

### Alexandrien.

::: justified

Es thut weh, sich eine Tagereise von Jerusalem zu befinden und nicht hingehen zu
können, ich tröstete mich mit der Gewißheit, Aegypten zu sehen; am folgenden
Morgen liefen wir denn auch, zehn Meilen vom Lande entfernt, in die grünen
Gewässer des Nils ein, welche sich nicht mit den azurnen Fluten des
Mittelländischen Meeres mischen. Der Fluß war in vollem Wachsen begriffen, und
die Mündung von Damiette war es, welche sich so ins offene Meer hineinstreckte.
Wir konnten die niedrigen Landstreifen des Delta nicht gewahren, unterschieden
aber vortrefflich die Palmen, womit sie bepflanzt sind, sowie die vor der
Damiettemündung ankernden und durch die Luftspiegelung vergrößerten Barken. Eine
Flucht von Flamingos, die eine geschlängelte Linie bildeten, zog am Schiffe
vorüber. Die Sonne ging glänzender unter denn je. Folgenden Tags liefen wir in
die Fahrgewässer von Alexandrien ein und warfen am Eingange des Hafens neben
zwei Dreideckern der ägyptischen Flotte Anker.

Alerandrien ist eine europäische Stadt, selbst das orientalische Viertel hat
keinen Charakter; aber die Umgebung hat ein ungewöhnliches Aussehen, überall
Sand, lange Gestade, Linien von Dünen oder Hügeln, gleich dem monte Testaccio
von Rom, durch die Trümmer des Alexandriens der Ptolemäer gebildet. Wenn man
gegen Mitte des Tages auf die Terrasse eines Hauses steigt, von wo der Blick
sich weit ins Land erstreckt, so entstellt die Luftspiegelung die ganze
Landschaft; man weiß nicht, wo die Erde aufhört und das Wasser anfängt, die
Umrisse des Sees Mareotis zu zeichnen, würde eine Unmöglichkeit sein.
Palmengruppen scheinen in einen Sumpf gepflanzt, obgleich sie nur auf dem Sande
wachsen. Alle fernen Bilder sind unbestimmt, verschwommen und verändert. Fetzen
von Land lösen sich vom Ufer ab und stellen Inseln dar, die nicht vorhanden
sind, andere schweben wie Ballons in der Luft. Die Nilbarken werden zu
Dreideckern, von phantastischem Segelwerk überragt. Alles ist getrübt,
verschwommen, unbestimmt, wie auf einem verloschenen Gemälde. So stellt sich
wohl die Phantasie das geheimnißvolle Aegypten, das Land der Sphinxe, der
Pyramiden und der Hieroglyphen vor. Seine Königsgeschlechter reichen so weit in
die Reihe der Jahrhunderte hinauf, daß die sieben von Joseph dem Pharao
verkündeten Plagen für dasselbe ein bezüglich neues Ereigniß, eine schmerzliche
Episode seiner heutigen Geschichte sind.

In Ermangelung der Temperatur genügt die Vegetation, um den Reisenden zu
belehren, daß er sich nur noch 310 vom Aequator befindet. Die Dattelpalme ist
der gemeinste Baum in der Stadt und in der Umgegend; überall sieht man ihren
cylindrischen Stamm ein aus zahlreichen Kolben von Datteln gebildetes und von
einem zierlichen Busch großer, fein zerschnittener Blätter überragtes Kapital in
den Lüften wiegen. Die männlichen Individuen sind selten, man baut nur die
erforderliche Anzahl, um die weiblichen Stöcke zu befruchten, welche allein
Früchte tragen. In Ramle, einem zur Seite der Bucht von Abukir gelegenen Dorfe,
wohin die Einwohner Alexandriens gehen, um die Seeluft einzuathmen, sieht man,
wie mannichfaltiges Aussehen der Palmbaum annehmen kann, und man begreift die
Begeisterung der Propheten der Bibel und der Dichter des Morgenlandes, welche
ihn in ihren poetischen Gesängen gefeiert haben. Bald schießt er einer einsamen
Säule vergleichbar senkrecht in die Höhe, oder er lagert und krümmt sich am
Boden wie eine Schlange. Anderwärts runden sich mehre Bäume vereint wie ein
Laubdach, weiterhin ist ein vom Winde gebrochener Stamm durch die zahllosen
Schößlinge des Wurzelstockes ersetzt worden, welche ihn in einen Dornenbusch
verwandelt haben! So ist sein Aussehen im wilden Zustande nie dasselbe, eine
gerade Allee dieser schönen aufrechten Bäume aber besitzt die ganze
Regelmäßigkeit, das ganze Ebenmaß und die Erhabenheit der antiken Säulenhalle,
deren Vorbild sie ist.

Dank dem Kanal Mahmudyeh, welcher den Nil mit Alexandrien in Verbindung setzt
und das Land, welches er durchschneidet, bewässert, kann man längs seiner Ufer
eine prachtvolle Baumvegetation bewundern. Die Acacia lebbec, die zweihäusige
Phytolacca (Phytolacca dioica), die Maulbeerfeige, die Dyopsyros, die Tamarix
erreichen die Höhe unserer größten Bäume. Die Bananen, Orangen, Citronen beladen
sich mit Früchten, die Acacia Farnesiana erhebt sich zu einer ungewöhnlichen
Höhe. Man baut mit größtem Erfolg das Zuckerrohr, die Baumwolle und den eßbaren
Eibisch (Hibiscus esculentus). Ich besuchte zwei an den Ufern des Kanals
gelegene Gärten, den von Said Pascha und von Herrn Pastré. Außer den Zierbäumen
unserer Orangerien, wie die Lantana, die holzigen Datura, die Sparmannia, die
Nicotiona glauca, bemerkte ich folgende Arten: Ficus elastica. Croton sebiferum,
Jatropha curcas. Poinsettia pulcherrima, Parkinsonia aculeata, Poinciana
Gilliesii und P. pulcherrima. Diese exotischen Bäume werden weit zahlreicher
sein, wenn die Liebhaber von Alexandrien sich erst mit den Gärten Indiens, z. B.
dem von Kalkutta oder von Buitenzorg auf Java, in Verbindung setzen, statt ihre
Zierpflanzen aus den Treibhäusern Europas zu beziehen. Wenn die Wünsche der
Freunde des Fortschritts und der Gesittung erhört, wenn die Schranke, welche uns
von Indien trennt, vernichtet, d. h. wenn der Durchschnitt des Isthmus von Suez
völlig beendet sein wird, dann wird auch die bescheidene Wissenschaft des
Gartenbaues ihren Theil an dieser allgemeinen Wohlthat haben. Der leichtere und
schnellere Transport der lebenden Gewächse wird Aegypten und Europa mit einer
Menge Pflanzen beschenken, die wir bisher nur durch Abbildungen oder getrocknete
Proben kennen.

Die Fruchtbarkeit Aegyptens ist ein Ausdruck, den man nicht eher begreift, als
bis man das Delta von Alexandrien bis Kairo durchschnitten hat. Die Eisenbahn
zieht sich erst die dürren Ufer des Sees Mareotis entlang, aber ein
geschlängeltes Band von Grün begleitet den Kanal von Mahmudyeh, dessen süße
Gewässer denselben Sand befruchten, welchen die brackigen Gewässer des Sees mit
Unfruchtbarkeit schlagen. Bald zeigen sich Dörfer Inseln gleich auf der Spitze
kleiner künstlicher Hügel. Die terrassen- oder kuppelförmigen Häuser, alle aus
an der Sonne getrockneten Ziegeln gebaut, haben ein einförmiges Schiefergrau an
sich, welches das Auge nicht erfreut. Um diese Inselchen dehnt sich eine weite
Ebene aus, glatt wie das Meer bei windstillem Wetter, von zahlreichen Kanälen
durchschnitten und mit Reis, Mais, Baumwolle, Zuckerrohr und gemeiner
Aronswurzel (Arum esculentum) bebaut. Die Felder trugen, die einen ihre zweite,
die andern ihre dritte Ernte. Jedes derselben ist von einem Damm und einem
Graben umgeben, welcher durch einen Kanal mit dem Nil in Verbindung steht. Wenn
der Fluß austritt, so fängt der Fellah auf seinem Acker diese befruchtenden
Wasser, die einzigen, welche die Erde im Laufe des Jahres zu trinken bekommt,
auf. Er behält sie so lange, als er es für nöthig hält, und giebt dann dem
Flusse zurück, was die Erde nicht verschluckt hat. Ich bereiste diese Strecke
Ende Oktobers; der Nil trat zunehmend in sein Bett zurück, die Mehrzahl der
Felder war trocken, hie und da aber erblickee man ein großes, einem Salzteiche
ähnliches Viereck; es war ein Grundstück, auf dem der Bebauer das Wasser länger
stehen ließ als seine Nachbarn. Dieses, landwirthschaftliche Verfahren ist das
der Aegypter zur Zeit des Cheops und Sesostris; sie wußten bereits, was man
seitdem verkannt hat, daß eine Ueberschwemmung eine Wohlthat für den ist, der
sie zu benutzen versteht. Statt die Flüsse in ohnmächtige Dämme zu zwängen,
hatten sie Kanäle gegraben, welche bereit waren, diese wohlthätigen Wasserfluten
zu leiten, welche wir in verwüstende Ströme verwandeln. Den erzürnten Fluß
zwingen, die Schranken, welche eine unverständige Kunst ihm durchaus setzen
will, zu durchbrechen, heißt dem unwissenden Landmanne nachahmen, der
aufgebracht den Dünger zurückweisen wollte, welchen ein Nachbar auf seinem Grund
und Boden ablüde, unter dem Vorwande, daß die Wagenräder ein paar Gleise in die
Wege graben oder die Böschungen der Einfriedigungen beschädigen möchten.

Diese ägyptische, stets mit Ernten bedeckte und von Gewässern überschwemmte
Erde, welche tausende von Fischen, Mollusken, Krustazeen und Insekten auf ihr
ablagern, ist das Eldorado der Vögel. Man sieht sie in zahllosen Scharen
fliegen, Vögel jeglicher Art: Kornfresser, Insektenfresser, Fischfresser,
Sperlinge, Wachteln, Lerchen, Schwalben, Kraniche, Reiher, Flamingos. Die
heiligen Ibis des alten Aegyptens treiben sich gravitätisch zwischen den Heerden
herum oder setzen sich auf dem Rücken, ja zwischen den Hörnern der Kühe fest,
welche hockend wiederkäuen. Ueber den Dörfern beschreiben fahle Geier mit kahlem
Halse große Kreise, die Reste von Geflügel erspähend, welche der sorglose Fellah
vor die Thür wirft.

Auf der zweiten Station hielt der Zug vor Damanhur, der alten Hermopolis parva,
einer großen befestigten Stadt, dem Hauptorte der Provinz gleiches Namens, aber
aus sonnengetrockneten Ziegeln, wie die Dörfer gebaut. Nicht lange, so langten
wir an den Ufern des Nils oder vielmehr des Rosettearmes an. Dieser Arm ist ein
eben so majestätischer Strom wie die Rhöne bei Arles; sein geschlängelter Lauf,
der zwischen großen, flachen und mit Dattelbäumen bedeckten Inseln verschwand,
erinnerte mich an jene Ströme Amerikas, welche sich in den Tiefen des
jungfräulichen Waldes verlieren; seine gelblichen Wasser aber waren von jenen
zierlichen Nilbarken belebt, deren dreieckige scheerenweis gekreuzte Segel den
Flügeln eines Vogels gleichen. Eine riesige Fähre mit beweglichem Boden
gestattet die schwersten Lasten von einem Ufer zum andern zu schaffen. Mit
Waaren beladene Waggons werden an beiden Ufern von einer Eisenbahn in Empfang
genommen, der bewegliche Boden senkt sich in dem Maße, als der Strom wächst,
hebt sich in dem Maße, als er fällt, und befindet sich so stets in Einer Linie
mit den Schienen.

Das Delta ist so gut bebaut, daß man nur wenige wilde Pflanzen außer einigen
Wasserkräutern am Rande der Kanäle beobachtet. Die Wege waren mit Akazien und
der Acacia nilotica eingefaßt, welche früher das Gummi-Arabikum lieferte, bevor
eine andere Art, die Acacia verek, dem Senegal das Monopol dieses
Handelsartikels gesichert hatte. Zum ersten Male erblickte ich in fast
wildwachsendem Zustande den gemeinen baumstämmigen Ricinus, im Orient ist es
sonst allerwärts der afrikanische Ricinus. Hierauf kamen wir an der Stadt Tanta
vorbei, wo ein großer Markt abgehalten wurde; man sah daselbst zahlreiche
Baracken von einer ungeheuern Menschenmenge umringt wie in Europa, nichts
fehlte, selbst die Marktschreierbühnen nicht.

:::

### Kairo und die Pyramiden.

::: justified
In Kairo anlangend, ward ich von der Schönheit seiner Zugänge überrascht. Acacia
lebhek, groß wie unsere schönsten Ulmen, fassen die Straßen ein. Eine Promenade
in europäischem Geschmack führt zur Stadt. Das Innere aber ist vollständig
orientalisch: enge und gewundene Gäßchen, Verandas aus geschnitztem Holz, durch
vorstehende und überhängende Gitter geschlossen, Teppiche, von Querstangen
gehalten und die Straßen beschattend, zahlreiche Moscheen, Obstbuden im Freien,
Bazars, eine buntscheckige Bevölkerung, wenig oder gar keine Hüte, aber viele
Turbane und Feze.

Von der Citadelle aus, wo Mehemet Ali die Mameluken niedermetzeln ließ, genießt
man eine der außerordentlichsten Aussichten, die es auf der Welt giebt. Auf der
einen Seite streckt sich die Stadt bis in die Wüste von Suez hinein, wo die
Gräber der Kalifen sich mitten im Sande erheben, und auf der andern dehnt sie
sich an den Ufern des Nils inmitten der Bäume und des Grüns aus. Nirgends habe
ich einen ähnlichen Kontrast erblickt. Zur Rechten die Wüste, nackt, grau, dürr,
zur Linken der Nil, majestätisch mitten zwischen Palmen, Akazien, Maulbeerfeigen
und den üppigsten Kulturen dahinfließend, und jenseits die großen Pyramiden von
Gizeh, gleich riesigen Grenzsteinen zwischen das Nilthal und die Wüste von Faham
gestellt, die sich mit dem Horizont vermischt. Weiter von Kairo nilaufwärts
entdeckt man die Gruppe der kleinen Pyramiden von Sakkarah, über welche hinaus
die Phantasie sich Oberägypten, die Ruinen von Theben und die Wüsten Nubiens
ausmalt.

Ich hatte beschlossen, die Pyramiden bei Mondschein zu sehen. Da das Gestirn
gerade voll war, so brach ich um acht Uhr Abends mit einem Führer Namens Achmet
von Kairo auf. Wir ritten auf Eseln, denen ihre Treiber, zwei Kinder von
fünfzehn Jahren, folgten. Erst durchzogen wir eine Menge stiller Straßen, dann
eine solche, mit Menschen angefüllt und mit farbigen Papierlaternen erleuchtet.
Männer, auf Matten hockend, rauchten, plauderten, aßen und tranken; es war eine
Hochzeit, welche die Verwandten im Freien feierten, während die Frauen sich im
Harem ergötzten. Unsere Esel hatten Mühe, sich einen Weg durch die Gäste zu
bahnen, welche die Straße versperrten. Aus der Stadt heraus, befanden wir uns
auf der Straße, welche nach dem alten Kairo führt. Wir zogen durch die alte
Hauptstadt Aegyptens, welche nur noch ein Vergnügungsdorf ist, und langten an
den Ufern des Nils an. Eine kleine Flotte von Böten war dem Nilmesser gegenüber
am Gestade angebunden, und die Schiffer schliefen neben den Haufen von
Wassermelonen, Kürbissen und Reis, welche sie ausgeladen hatten. Wir nahmen ein
Boot, um über den Strom zu setzen und bei dem Dorfe Gizeh anzulegen, das wir am
andern Ufer zwischen den Palmen bemerkten. Die Nacht war von
bewunderungswürdiger Klarheit, die Gegenstände waren deutlich zu sehen, nur
waren ihre Verhältnisse vergrößert. Nachdem wir den Lauf des Flusses. aufwärts
das Ufer entlang verfolgt hatten, durchschnitt ihn die Barke in schräger
Richtung; seine Breite betrug 2 Kilometer. In sein weites, für ihn zu enges Bett
gelagert, rechtfertigt der Nil seinen Namen des *Vaters der Gewässer,* den die
Aegypter ihm gegeben haben. Das Dorf Gizeh war still wie das alte Kairo; ich
bewunderte die hohen Palmbäume, welche es beschatten. Wir verließen sie, um erst
einen Kanal, dann Maisfelder zu durchschneiden; hierauf zogen wir des Weges
weiter auf einem Damme; zu unserer Linken dehnte sich ein See aus, von den
Wassern des Nils gebildet, der noch nicht in sein Bett zurückgetreten war. Hie
und da fanden wir Gruppen eingeschlummerter Menschen, Kopf und Leib mit ihren
Burnussen bedeckt, es waren Deichwächter oder Fischer, welche Fische auf dem
Felde fingen, wo sie ein paar Monate später Getreide mähen oder Baumwolle bauen
werden. Ein andermal war es eine kleine Karawane; Menschen, Kamele und Hunde,
Alles schlief; nur zuweilen richtete sich ein Burnus einen Augenblick in die
Höhe oder ein Hund schlug harmlos an. Der Damm, dem wir gezwungen waren zu
folgen, nöthigte uns zu endlosen Umwegen, bald näherten, bald entfernten wir uns
von den Pyramiden, langsam stiegen sie höher und höher gen Himmel. Wir
beschleunigten den Schritt unserer Esel, deren schneller Gang fast dem der
Pferde gleichkommt. Die Treiber folgten uns, immer laufend und mit Achmet
sprechend. Ich verwünschte dies beständige Schwatzen, das die Stille der Nacht
störte, welche so gut zu dem großartigen Schauspiele stimmte, das ich vor Augen
hatte, doch konnte ich nicht umhin, den Athem dieser Lungen und die Kniekehlen
dieser unermüdlichen Glieder zu bewundern, denn diese Kinder, welche hinter mir
herliefen, waren schon den ganzen Tag gelaufen und sollten am folgenden Tage
wieder laufen, als ob sie die ganze Nacht geruht hätten.

Indeß näherten wir uns. Eine Wasserlache trennte uns von den Pyramiden, ein
kräftiger Araber nahm mich auf die Schultern, um mich hinüberzubringen, auf der
andern Seite befand ich mich auf dem Sande der Wüste. Mit großen Schritten
marschirte ich auf die Riesenbauten zu, die nur eine halbe Lieue entfernt waren;
beim Näherkommen sah ich den Sand gegen den nördlichen Fuß der großen Pyramide
aufgehäuft. Wir erklommen die Böschung, welche uns neben den Eingang des
Denkmals führte, von diesem Punkte aus erkletterte ich mit dem Araber die
mächtigen Steinschichten, woraus es besteht. Diese Schichten haben mehr als
einen Meter Dicke, und mit Mühe zieht man sich von einer zur andern hinauf. In
der Mitte machten wir Halt, um Athem zu schöpfen, dann fuhren wir fort und
gelangten auf die Spitze. Wir befanden uns 146 Meter über dem Boden, 4 Meter
höher als die Thurmspitze des Straßburger Münsters, des höchsten Europas. Der
Gipfel der Pyramide besteht in einer kleinen Plattform, auf der ein paar
vereinzelte dicke Steine liegen geblieben sind. Wie soll ich den phantastischen
Anblick schildern, den ich allein genoß und den das stille Licht des Mondes
hinlänglich erhellte, um die Gegenstände sichtbar werden zu lassen, ohne daß sie
vollkommen deutlich gewesen wären. Im Norden die Wüste, deren Wellenlinien sich
im Dunkel verloren, im Südwesten die drei andern Pyramiden, die zweite, die von
Belzoni, sehr nahe, zwischen beiden Gräber in Form von Dreiecken, eins neben dem
andern in gerader Linie wie auf einem Kirchhofe, im Süden das ungeheure vom
Oberst Campbell aufgedeckte Grab, im Osten die Hügel, welche Kairo beherrschen,
der Nil ausgetreten und die Palmen aus dem Schoße dieser regungslosen
Wasserflächen emporragend. Auf der einen Seite die wunderbarste Fruchtbarkeit,
auf der andern die vollkommenste Dürre, und die Pyramiden auf die Grenze beider
Regionen gestellt. Das aber, was meine Blicke sozusagen anzog und fesselte, war
jene riesige Sphinx, majestätisch am Fuße der Pyramide im Sande gelagert, nur
Kruppe und Haupt waren sichtbar. Ich erinnerte mich, daß sie die Spitze eines
Tempels schmückte, den Nachgrabungen eines Tages vor vierzig Jahren bloßlegten
und der folgenden Tags abermals von der Sandfluth der Wüste überschwemmt war.
Ich gedachte, daß diese Pyramiden das Werk ganzer Geschlechter und Völker sind,
welche der Erbauung dieser wunderbaren Massen, deren Bestimmung noch ein Räthsel
ist, geopfert wurden. Sind es Gräber, Dämme wider die Wüste, astronomische
Denkmäler? Die Wissenschaft schwankt, und dort im Sande gebettet liegt die
Sphinx, ein ewiger Hüter des geschichtlichen Räthsels, das sie seit tausenden
von Jahren den Geschlechtern, welche an ihr vorüberziehen, zu lösen giebt.

Eine Stunde lang blieb ich auf der Höhe des Monuments, zermalmt sozusagen von
der phantastischen Großartigkeit des Schauspiels und von den Gedanken, welche es
hervorruft; dann stieg ich, von Stufe zu Stufe schnellend, herab, um Achmet
wieder aufzusuchen, der mit den Eseltreibern am Fuße der Pyramide schlief. Doch
wollte ich die Sphinx in der Nähe beschauen, ich lief mit meinem Araber dahin,
als plötzlich zwei weiße Burnusse aus einem Grabe hervorkommen und auf mich
losstürzen. Welche Inszenesetzung für einen Beduinenangriff! Die Oper hat keine
schönere aufzuweisen. Doch beschränkte sich Alles auf drohende Forderungen. Ich
wies diese angeblichen Pyramidenhäuptlinge, welche stets auf der Lauer liegen,
um von europäischen Besuchern den Tribut der Furcht oder der Freigebigkeit vorab
zu erheben, an Achmet, den ich mit sämmtlichen Ausgaben beauftragt hatte. Ich
wußte, daß diese Araber unersättlich sind, ein *Bakschisch* reizt nur ihren
Durst, statt ihn zu stillen. Indeß verließen sie uns nicht und hofften mir durch
Zudringlichkeit das Geld zu entreißen, das sie durch Ueberraschung nicht hatten
erlangen können. Ich setzte ihrer Verfolgung ein Ziel, indem ich sie mit dem
Zorn des Generalkonsuls von Frankreich, Herrn Sabatier, bedrohte, dessen Energie
und Wachsamkeit die Schutzwehr der Franzosen sind, welche in Aegypten reisen.

Zurückkehrend verfolgten wir denselben Weg. Ich ward nicht müde, diese
zierlichen Palmen zu bewundern, deren cylindrische Stämme aus dem Wasser
emporschießen. Auch sah ich in seinem ganzen Glanze ein Phänomen wieder, das
mich schon auf den Meeren des Orients überrascht hatte; besser als alle
Beschreibungen giebt es eine Vorstellung von der unglaublichen Durchsichtigkeit
der Luft während jener schönen Nächte, die die arabischen Dichter gefeiert
haben. Der Vollmond spiegelte sich in den Wasserflächen wieder, welche die
Felder überschwemmten. Ein leuchtender Lichtstreif, funkelnd wie Silber, ging
sich verbreiternd vom Zuschauer nach dem Horizont zu; nun war der zwischen dem
Streifen und dem Gestirn befindliche Theil des Himmels statt der hellste der
dunkelste. Es schien, als ob ein dichter Rauch von der Erde zum Himmel
aufstiege, ein Dreieck bildend, dessen Basis die Breite des leuchtenden
Streifens am Horizont, dessen Spitze der Mond selbst war; es war die Wirkung
eines Farbenkontrastes. Der zwischen dem Streifen und dem Monde liegende Theil
des Himmels schien dunkler zu sein wegen des außerordentlichen Glanzes des
Mondes und seines leuchtenden Widerscheins in einem stillen Gewässer; so schien
in Folge dieses Kontrastes der hellste Theil des Himmels der dunkelste zu sein.
Allein sobald die Bodenerhöhungen mir den Anblick des leuchtenden Streifens
verbargen, ward dieser Theil des Himmels wieder, was er wirklich war, der am
hellsten erleuchtete. Ein anderer Beweis, daß der Beobachter der Spielball einer
optischen Täuschung ist, wenn der Kontrast ihn diesen Theil des Himmels düsterer
als den übrigen erscheinen läßt, ist der, daß die Sterne dieser Gegend deshalb
nicht sichtbar sind, sondern im Gegentheil durch das lebhaftere Licht des Mondes
ausgelöscht werden. In den schönen Nächten des südlichen Frankreich kann dies
Phänomen noch beobachtet werden, muß aber sehr selten sein in denen des
nördlichen Europa, wo die Klarheit des Himmels stets durch zerstreute Dünste
getrübt wird, welche die Atmosphäre erfüllen.

Von neuem zog ich den Damm entlang, doch mit weniger Ungeduld als beim Kommen;
ich setzte über den Nil, an dem der erste Morgenschimmer die schwimmende
Bevölkerung geweckt hatte, welche ich am Abend zuvor schlafend gefunden. Bei
Kairo anlangend, war die Sonne noch nicht aufgegangen, aber eine opalfarbige
Morgenröthe zog am Himmel herauf.. Die Luft war von unerhörter Durchsichtigkeit
und Klarheit, die Wipfel der Palmen schienen von einem hellen Strahlenkranze
eingehüllt zu sein. Ich begriff, was die Reisenden über die Gaukeleien des
Lichts in Westindien geschrieben haben; nichts vermag in der That die
Zauberkünste dieser Fee zu ersetzen, welche der Wüste Reize verleiht und deren
Abwesenheit die schönsten Landschaften entfärbt und verödet. Als ich wieder in
Kairo einritt, war die Stadt erwacht, ich genoß einige Stunden der Ruhe und
kehrte Nachmittags nach Alexandrien zurück.

:::

### Rückkehr.

::: justified

Am folgenden Tage lief der *Hydaspis* aus den Fahrgewässern aus und richtete den
Schnabel auf Malta zu; es war eine Fahrt von vier Tagen, die durch keinen
Vorfall unterbrochen wurde. Nur Zugvögel kamen und ließen sich im Mastwerk
nieder; ich bemerkte, daß sie weder dereinzelt noch in zahlreichen Scharen,
sondern in Gesellschaft von zwei bis fünf reisen. Fünfundzwanzig Meilen südlich
von Malta hatten wir Schwalben, Nachtigallen, Weißschwänze und Wachteln an Bord.
Plötzlich bemerkte ich auf der Spitze des großen Mastes einen kleinen Raubvogel
vom Geschlecht der Thurmfalken. Welcher wunderbare Instinkt hatte diesen
befiederten Korsaren gelehrt, daß auf diesem Schiffe außer Sicht von jeglichem
Lande von einer langen Reise ermüdete Vögelchen sich ausruhten? Nachdem er eins
derselben, das er überrascht, zerrissen hatte, machte er sich an die Verfolgung
der übrigen, allein zu unsrer großen Genugthuung entgingen sie ihm immer, indem
sie zwischen das Tauwerk des Schiffes schlüpften. Abends befahl der Kapitän
einem Schiffsjungen, auf die Spitze des Mastes zu steigen und den
eingeschlafenen Räuber dort zu überfallen. Er wurde auch richtig gefangen und
nebst einem Fischadler, den wir bei Latakieh eingenommen hatten, in einen Käfig
gesetzt. Das war die letzte Episode einer Fahrt, die nur angenehme Stunden bot.
Wie könnte es auch anders sein, wenn man den Orient in vierzig Tagen bereist, an
Bord einer vortrefflich eingerichteten und von fähigen und zuvorkommenden
Offizieren befehligten Dampffregatte, inmitten einer gewählten Gesellschaft, die
sich bei jedem Landungsplatze erneut und aus allen Völkern des Orients und des
Occidents besteht? Freiwillige Ciceroni, vervollständigen diese Passagiere Deine
Kenntnisse, und was Dein Auge nicht bemerkt und Dein Verstand nicht gefaßt hat,
das lehrt Dich die Unterhaltung. Die Ueberfahrten, unfruchtbare Lücken auf so
vielen Reisen, werden gleich belehrend wie die Aufenthalte, und diese Rundreise,
in sechs Wochen vollbracht, trägt schließlich mehr Früchte als andere, denen man
mehre Monate widmet.

:::





[^1200]: [Le Bosphore et Constantinople. In-8°. 1864.]{.footnote}

[^1201]: [Siehe über Rhodus einen Artikel von Herrn Charles Cottu (Revue des deux mondes, 1r mars 1844). eine ausgezeichnete, im Jahre 1856 an der Faculté des lettres von Paris von Herrn V. Guerin, weiland Mitgliede der französischen Schule zu Athen, behauptete These, sowie das große mit Tafeln versehene Werk des Oberst Rottiers, betitelt: Monuments de Rhodes, 1830 zu Brüssel erschienen.]{.footnote}

[^1202]: [Karamania Chart V. Plan of Metzelu the aneunt Solior Pompeiopolis.]{.footnote}

[^1203]: [Siehe Alph. de Candolle, Géographie botanique, pp. 162 und 199.]{.footnote}
