## Der Akklimatisationsgarten von Hamma bei Algier.

::: justified

Wenn man die Stadt Algier durch das Thor von Bab-Azun verläßt, so kommt man erst
über den Exerzierplatz, den Schauplatz der Truppenrevuen, der Pferderennen und
arabischen Fantasias. Das Meer liegt zur Linken, reizende Hügel mit Landhäusern,
bald maurischen, bald europäischen, bedeckt, dehnen sich zur Rechten aus.
Franzosen, Mauren, Beduinen, Kabylen, zu Pferde, zu Esel, zu Kamel oder von
Omnibussen gefahren, beleben die Straße. Ein paar Minuten darauf kommt man über
einen mahomedanischen Kirchhof. Ist es ein Freitag, so sieht man verschleierte
Maurinnen, von denen man weiter nichts als die Augen und die durch einen
schwarzen Strich verbundenen Augenbrauen wahrnimmt, malerisch auf diesen Gräbern
gruppirt; sie plaudern vertraulich unter sich oder erzählen auch dem Todten die
in der Familie vorgefallenen Ereignisse, denn ihrem naiven Glauben zufolge ist
der Todte ein augenblicklich abwesender Verwandter, den sie bald wiedersehen
werden. Sie reden zu ihm mit jenem vergnüglichen, mit Bedauern gemischten
Gefühl, das man empfindet, wenn man einem Freunde schreibt, von dem man für
lange getrennt ist. Hinter dem maurischen Kirchhofe wird die Straße schattig und
zieht sich am Fuße der mit Baumrieinus und andern Europa fremden Gewächsen
bedeckten Hügel entlang. Aber welcher berauschende Duft verbreitet sich in der
Luft! Der süße Wohlgeruch der Orangen, verbunden mit unbekannten Düften, trifft
den Geruchssinn. Der Wagen hält zwischen einem Gitterthor in europäischem
Geschmack und einem an einen Felsen gehefteten und von riesigen Platanen
beschatteten maurischen Kaffeehause. Zwei in unsern Klimaten unbekannte Bäume^[^1300]^
erheben sich vor dem Gitterthore, eine in Indien heimische Schlingstaude bedeckt
es mit ihren prächtigen gelben Blüthentrauben.^[^1301]^ Es ist die Einfahrt des
Akklimatisationsgartens oder der Centralpflanzschule von Algerien, die
vollkommenste Verwirklichung des einsichtsvollsten und fruchtbarsten Gedankens,
den die Regierung gefaßt hat, um die Zukunft der Kolonie zu sichern.

:::

### Der Akklimatisationsgarten im Jahre 1852.

::: justified

Vor dreiundzwanzig Jahren, als das französische Heer bei Sidi-Ferruch landete,
trug der Boden Afrikas nur einheimische Gewächse oder solche, welche sich seit
den Zeiten der Römer trotz der Sorglosigkeit der Türken und des zerstörenden
Geistes der wandernden Araber erhalten hatten. Nun vermag das vom Himmel
begünstigtste Land, wenn es allein auf die Pflanzen, welche es natürlich erzeugt
und welche die Kultur nicht verbessert hat, beschränkt bleibt, seine Bewohner
kaum zu ernähren. Die Einführung der Nutzgewächse, wenn sie den Einzelbemühungen
der Kolonisten überlassen bleibt, ist eine Arbeit von Jahrhunderten, welche
Zufall und Unwissenheit endlos verlängern können; man mußte sie abkürzen. Man
gründete also einen Garten, der dazu bestimmt ist, die Gewächse aller Länder der
Welt aufzunehmen, welche Akklimatisationsaussichten in Algerien darbieten.
Zunächst stellt man darin fest, ob ihnen auch das Klima und der Boden zusagen,
dann untersucht man, welches die zuträglichste Kulturmethode, Bodenart und
Exposition sind, endlich versichert man sich, ob diese Kultur für einen auf
seine eigene Einsicht und seine alleinigen Hülfsmittel angewiesenen Anbauer
möglich und einträglich ist. Doch bleibt die Fürsorge der Regierung hierbei
nicht stehen. Um zu einer neuen Kultur zu ermuntern, werden dem Kolonisten Samen
und Pflanzen zu einem Preise geliefert und die Produkte zu einem Preise
abgekauft, der ihn für seine Mühen entschädigt; man giebt ihm also die Mittel
der Produktion, und er hat die Sicherheit, seine Ernten mit Vortheil zu
verkaufen. Das der Zweck. Um ihn zu erreichen, bedurfte es eines der Kolonie
ergebenen Garten- und Landbauers, eben so wohl in der Theorie wie in der Praxis
bewandert, ausdauernd in seinen Nachforschungen und gleich unzugänglich einem
vorschnellen Enthusiasmus wie einer unbedachtsamen Entmuthigung. Alle diese
Eigenschaften hat die Regierung in dem Direktor des Versuchsgartens, Herrn
Hardy, vereint gefunden. Die Zuneigung und Achtung aller Einwohner Algeriens
sind dem Urtheil der Nachwelt über ihn vorausgeeilt, die ihm den ersten Rang
unter den friedlichen Eroberern des französischen Afrikas anweisen wird.

Der jetzige Präfekt, Herr Lautoure Mézeray, ein leidenschaftlicher Gartenfreund
und gebildeter Landwirth, hat als praktischer Mann und als kompetenter
Administrator, die Bedeutung des Versuchsgartens, zu dessen Gründung Herr de
Soubeyran mächtig beigetragen hatte, erfaßt. Durch seine Gegenwart, durch seine
Rathschläge, durch seine Aufmunterung begünstigt Herr Lautour-Mézeray den
ackerwirthschaftlichen Fortschritt der Kolonie und ergreift so das wirksamste
Mittel, die Eroberung zu sichern; denn der Soldat kampirt für den Augenblick,
der Ansiedler bleibt, der Soldat hat den afrikanischen Boden Frankreich erobert,
der Ansiedler aber erhält ihn demselben.

Diese zwiefache Eroberung mit dem Degen und mit dem Pfluge, eingeweiht durch den
Marschall Bugeaud, war auch das System des Generals Daumas, welcher zu Paris die
Angelegenheiten Algeriens leitete. Ein langer Aufenthalt in der Kolonie hatte
ihn gelehrt, mit Sicherheit die geeignetsten Mittel zu beurtheilen, das Gedeihen
derselben zu vermehren.

Werfen wir zuvörderst einen Blick in das Innere des Gartens, nachher wollen wir
von seinen agronomischen Resultaten sprechen. Schutzwände, aus einer doppelten
Reihe von Cypressen gebildet, theilen ihn in Vierecke ein und schützen die
zarten Pflanzen vor den Seewinden, welche der Salztheilchen wegen, die sie
mitführen, der Vegetation so feindlich sind, und vor den Landwinden, unter denen
der sengende Sirokko der Wüste ein nicht minder furchtbarer Feind ist. Der
Theil, welcher an das Haus des Direktors stößt, ist speziell den exotischen
Bäumen, Stauden und Pflanzen gewidmet, welche man zu naturalisiren und zu
vermehren trachtet. Für einen Botaniker, der die heißen Länder noch gar nicht
besucht hat, ist Alles neu, oder er bewundert vielmehr im Freien in der ganzen
Ueppigkeit eines kräftigen Pflanzenwuchses die Bäume, von denen er bisher nur
entstellte, sieche und abgezehrte Individuen in den Treibhäusern der kalten
Länder sah. Für einen Gartenliebhaber ist es ein erfreuliches Schauspiel, diese
Gewächse aus den vier Welttheilen versammelt und wie unter ihrem Heimatshimmel
sich entwickeln zu sehen. Es ist ein Pflanzenkongreß, der sich nur in einem
Lande verwirklichen kann, wo die Temperatur nie unter den Gefrierpunkt sinkt und
sich vier Monate lang zwischen 20 und 35 Graden hält. So sieht man dort Arten
von indischen Feigenbäumen vereint, von denen einige bis 15 Meter Höhe haben.
Der elastische Feigenbaum (Ficus elastica) zeigt uns seinen Stamm von Wurzeln
umgeben, die, von verschiedenen Höhen ausgehend, sich in den Boden heften,
andere Wurzeln gehen von den Aesten aus, und diese Wurzeln, ähnlich den
Wandtauen, welche die Masten der Schiffe halten, verleihen dem Stamme dieser
Feigenbäume eine Festigkeit, welche sie den heftigsten Stürmen trotzen läßt.
Auch pflanzen die Brahminen diese Bäume in der Nähe ihrer Pagoden an, denen sie
an Dauerhaftigkeit gleichkommen.

Anfangs April stand ein herrlicher Busch der indischen Kaphiolepis in voller
Blüthe neben einer gleichfalls blühenden Justicie (Justicia adhatoda) desselben
Landes, der Cocculus laurifolius mit schimmernden Blättern erhebt sich als Baum,
und der Rosenapfel (Jambosa vulgaris) bringt seine Früchte zur Reife.

Eine Gruppe benachbarter Bäume versetzt uns in eine andere Hemisphäre, nach
Australien, eine Ausnahmenatur, welche sich von der der übrigen Erde eben so
sehr unterscheidet, wie die antediluvianischen Schöpfungen von der jetzigen
Schöpfung. Man bewundert in dem Versuchsgarten eine Reihe von Casuarina
equisetifolia, deren fadenförmige Blätter denen der Schachtelhalme unserer
Sümpfe gleichen. Wenn der Wind ihre feine Wolle bewegt, so glaubt man das
abgeschwächte Geräusch eines fernen Meeres zu vernehmen. Neben ihnen stehen die
Acacia mit einfachen Blättern, die Leptospermum und vor Allem die Kiefer der
Insel Norfolk (Araucaria excelsa), deren grüne Pyramide sich über den umgebenden
Bäumen erhebt; ihre obern Aeste, gen Himmel gestreckt, während die untern sich
auf dem Boden ausbreiten, verleihen ihr ein seltsames Aussehen, welches den
gleichgültigsten Augen auffällt. Die Grevillea, die Eucalyptus, der Jambosa
australis erreichen 8 bis 10 Meter Höhe. Neben Neuseeland ist Brasilien durch
seine prachtvollsten Gewächse vertreten; die Korallenbäume mit langen
dunkelrothen Blüthentrauben erheben sich zu 6 Meter vom Boden, die
Bougainvillea, deren unbedeutende Blüthe von röthlich gefärbten Blättern von
schönster Wirkung umgeben ist, bekleidet eine ungeheure Mauer oder bildet
vollkommen rosenrothe Büsche, die Cythurexylon, die Cordia. die Poinciana, die
Jacaranda entwickeln sich wie in ihrem Heimatlande, und im Spätjahr krümmen sich
die Kujavabäume (Psidium pyriferum) unter der Last ihrer Früchte. Ich will nicht
weiter von den Pflanzen Teneriffas oder den Gewächsen des Orients sprechen,
welche in Algier das Klima ihres Vaterlandes wiederfinden, desgleichen werde ich
die Chinas mit Stillschweigen übergehen, doch darf ich nicht jene riesigen
Bambusen vergessen, welche sich in Einem Sommer zu 10 Meter Höhe erheben und
rasch mächtige Schutzwände wider den Wind improvisiren, noch die schöne
kanarische Kiefer, den geeignetsten Baum für die Wiederbeholzung der Gebirge
Algeriens, noch die langblättrige Kiefer, welche alle beide 10 bis 12 Meter Höhe
erreicht hatten.

Einige Schritte von der Baumschule nimmt ein wahrer Wald von Bananen den
Besucher unter seinem Schatten auf und giebt seiner Zeit vortreffliche Früchte.
Der Theil des Gartens aber, der in naher Zukunft die größte Wirkung hervorrufen
wird, ist eine abwechselnd mit Dattel- und Latanenpalmen bepflanzte Allee, die
sich von der Freitreppe der Direktorialwohnung bis ans Meer erstreckt. Diese
Bäume sind erst acht Jahre alt. Ihre Stämme sind bereits mit langen
Blätterschöpfen gekrönt, und alle Jahre bedecken sie sich, die einen mit
männlichen Blüthen, die andern mit Fruchtkolben, die jedoch nur unvollkommen
reifen. Es bedarf der Sommer der Sahara, um die Datteln, welche wir in Europa
essen, vollständig zur Reife zu bringen.

Rings um diese Anpflanzungen exotischer Gewächse, lebendige Proben der
Fruchtbarkeit des algerischen Bodens und der Milde des algerischen Klimas,
dehnen sich weite Baumschulen aus, welche eine Fläche von mehr als 30 Hektaren
bedecken; es sind Maulbeeren, Orangen, europäische Obstbäume, japanische
Mispeln, Kujavabäume, amerikanische Feigen für die Cochenille und Zuckerrohr.
Diese Gegenstände werden den Kolonisten nebst Anweisungen über die Art ihres
Anbaues geliefert. Und nicht blos theilt man ihnen schriftliche Anweisungen mit,
sondern Herr Hardy begiebt sich häufig selbst nach den abgelassenen Ländereien,
um Fingerzeige über die einträglichste Art der Bewirthschaftung zu ertheilen.

Die Kulturen bei Seite lassend, welche im ganzen Umfange von Frankreich
ebenfalls möglich sind, wie die Futterkräuter, die Getreidearten, die Kartoffel,
die Gemüse und die Obstbäume, werde ich nur bei denen verweilen, welche der
Mittelmeerregion besonders angehören oder Afrika eigenthümlich sind.

Der Oelbaum gedeiht in Algerien vortrefflich, er erfriert nie und erlangt in
Folge dessen ungeheure Dimensionen. Unter den Römern lieferte Algerien
sämmtlichen Provinzen des Reiches Oel. Die Berge in der Umgegend von Guelma sind
mit Olivenwäldern bedeckt, welche wieder in den wilden Zustand zurückgetreten
sind, und überall findet man die Mühlsteine, welche zum Pressen dienten, sowie
die Ruinen der Mühlen der ehemaligen Landesbewohner. Wenn man sich darauf legt,
auf diese Wildlinge gute Abarten aus dem südlichen Frankreich, aus Spanien und
Italien zu pfropfen, so wird man vorzügliche Produkte erzielen. Ja mehr, gewisse
Varietäten Andalusiens, welche selbst im Var und in den östlichen Pyrenäen, wo
der Sommer zu kurz ist, nicht gedeihen, wie z. B. die Olive gordales de la
reyna, deren Umfang dem einer dicken Pflaume gleich kommt, würden in Algerien
dieselben Dimensionen erreichen. Der Gewinn des Olivenöls könnte sich auf
Tausende von Fässern belaufen, wenn es in den Konsum der Bewohner des nördlichen
Europas einträte. Da die nordischen Völker es nicht kennen, so halten sie sich
an ihre Nuß-, Mohn- und Rübsamenöle. So sendet ein Einwohner von Montpellier zum
Dank für die Gastfreundschaft, welche er in einem Hamburger Hause genossen, der
Herrin desselben ein Fäßchen vom besten Provenceröl; beim Anblick dieser dicken
und grünlichen Flüssigkeit entsetzt sich die deutsche Hausfrau und überliefert
es der Magd, um die Lampe damit zu versehen, während das Nußöl fortfährt auf der
Tafel zu figuriren.

Die Unzulänglichkeit unserer Handelsmarine, die Aengstlichkeit unserer Kaufleute
ist es, welche den Ackerbauer zwingt, sich zu beschränken. Wir verstehen es
nicht wie die Engländer, bei andern Völkern Geschmack an Dingen zu wecken,
welche für Frankreich ergiebige Reichthumsquellen sein würden. Es ist ein wahres
Glück, daß sie von selbst die Bekanntschaft unserer Bourgogner-, Bordeaux- und
Champagner-Weine gemacht haben, sonst würde es uns nicht eingefallen sein, sie
ihnen anzubieten; sie kannten ihr Dasein so wenig wie das der Mehrzahl der guten
Gewächse des Languedoe, welche sie sich dorther holen, während unsere Seeleute
sie ihnen bringen sollten.

Doch da bin ich weit abgekommen von Algerien; ich kehre dahin zurück, um von dem
Maulbeerbaume zu sprechen. Da die Seidenproduktion in Frankreich für die
Industrie nicht ausreicht, so müssen wir sie ausdehnen. In Algerien wird man an
den Abhängen des Atlas alle jene dem Maulbeerbaum günstigen Klimate antreffen,
welche sich von den Ebenen des Languedoc zur Höhe der Cevennen und der
Ardeche-Gebirge abstufen. Man wird also Blätter der verschiedensten Qualitäten
ernten. Das stetige Steigen der Temperatur vom Monat April ab, die Seltenheit
der Stürme machen die Zucht leicht; sie glückt vollständig, und wird immer
besser glücken, je mehr die Erfahrung der Kolonisten sich durch die Praxis
bildet.

Im Jahre 1853 hat die Provinz Algerien 23,337 Kilogramme Seide produzirt, welche
auf dem Lyoner Markte vollständig verkauft sind. Wenn die Seidenzüchter
Algeriens sich das Beispiel ihrer Landsleute im südlichen Frankreich zu Nutze
machen, so werden sie sehen, daß die kleinen Seidenzüchtereien jedmögliche
Aussicht auf Erfolg haben. Die Vereinigung einer großen Anzahl von Würmern in
ein und demselben Lokal ist und wird stets eine Ursache der Sterblichkeit sein,
welche die besten Gesundheitsmaßregeln wohl vermindern können, ohne sie
verschwinden zu lassen.

Ich werde mich nicht über die Kultur der Orange, des Tabaks, der wohlriechenden,
zu Parfümerien verwandten Pflanzen sowie des Frühobstes verbreiten, welche die
besten Resultate ergeben haben. Zwei Worte werden genügen. Der Tabak Algeriens
ist besser als die Tabake des Lot. Ein einziges Handlungshaus hat nach
Frankreich 3 Millionen Orangen und 600,000 Zitronen expedirt und vor den Thoren
Algiers, selbst auf der Straße von Hussein-Dey, kommt man mehre Kilometer
entlang an Artischockenfeldern vorbei, welche den Winter über den Markt von
Paris versehen.

Die Kultur der Baumwolle in Algerien ist der Hauptpunkt, der mit Recht die
Agronomen und Staatsökonomen beschäftigt. Die wirthschaftliche Frage scheint mir
gelöst. Die Kräuterbaumwolle, namentlich die Georgiens, ist eine Pflanze, die,
um zu keimen, eine ziemlich hohe Temperatur und eine gewisse Menge von
Feuchtigkeit nöthig hat. Alle diese Bedingungen treffen in Algerien im Monat
April zusammen. Dann kommt die Hitze und die Dürre; wenn die Baumwolle aber erst
einmal eine gewisse Entwickelung erreicht hat, so bedarf sie kein Wasser mehr
zum Gedeihen. Die Sorge beschränkt sich also auf ein Umpflügen im Frühjahr, dann
etwas Jäten, wenn das Unkraut sich zeigt und auf das Abkneipen der Spitzen, um
den Saft in die Seitenzweige zurückzutreiben. Die Ernte geht schnell und leicht
von Statten, Frauen und Kinder genügen dazu. Das Einschlagen der Baumwolle in
Algerien ist keine Wahrscheinlichkeit, es ist Thatsache. Den ersten April 1853
betrug die Ernte 1500 Kilogramme, und um der ganzen Kolonie zu beweisen, daß
diese Kultur selbst auf dem schlechtesten Boden gedeihen könne, hat Herr Hardy
Sandflächen am Meeresstrande und den zuvor gehörig umgegrabenen Boden einer
ehemaligen Straße besäet und 400 Kilogramme georgischer Baumwolle gewonnen,
deren Länge, Feinheit und Elastizität nichts zu wünschen übrig lassen. Bleibt
die Handelsseite der Frage zu erörtern. Werden die Kolonisten Algeriens, wo
Handarbeit hoch im Preise steht, gegen die geringer bezahlte Arbeit Aegyptens
und Indiens ankämpfen können? Das ist die große Frage, welche die Regierung,
aufgeklärt durch die Staatsökonomen, zu entscheiden berufen ist. Ich will sie
nicht erörtern, sondern nur bemerken, daß dann, wenn die Kolonie von den
Proletariern, welche in Frankreich verkommen, bevölkert wird, wenn es nicht mehr
Arbeiter ohne Arbeit, sondern Bauern sein werden, die nach Algerien auswandern,
nicht mit der thörichten Vorstellung, schnell ein großes Glück zu machen,
sondern mit dem Gedanken, kleine Landeigenthümer zu werden, daß dann die Frage
vielleicht gelöst werden wird. Spinnereien werden sich inmitten der
Baumwollenfelder erheben, und sehr wahrscheinlich wird der niedrige Preis der
Lebensmittel sowie die Befreiung von den Kosten der Einfuhr der ausländischen
Baumwolle nach Frankreich die Vortheile der minder hohen Löhne Indiens und
Aegyptens aufwiegen. Man muß daher rückhaltslos das Staatsoberhaupt loben, durch
einen Preis von 100,000 Franks diese wichtige Kultur ermuntert zu haben. Es ist
klar, daß ein Hutmachergesell oder sonstiger Arbeiter, in ein Dorf Algeriens
verschlagen und dort das unordentliche Leben fortsetzend, das ihn zur
Auswanderung gezwungen, es selbst in der allerleichtesten Kultur nie zu etwas
bringen und nach Frankreich zurückkehren wird, um das lange Klagelied der
algerischen Täuschungen anzustimmen. Aber man lasse einen tüchtigen Feldarbeiter
sich nach einer Lehrzeit von ein paar Monaten in der Centralpflanzschule
niederlassen und dann erst eine kleine Wirthschaft anfangen, die er von Jahr zu
Jahr erweitert, solchem Anbauer wird es sicherlich glücken, wie es den Mahonesen
glückt, welche Kolonisten in Algerien werden, nicht in der chimärischen
Hoffnung, binnen ein paar Jahren ihr Glück zu machen, sondern um Besitzer des
Bodens zu sein, den sie bebauen, statt mit ihrem Schweiße das Feld eines
unbekannten Eigenthümers zu benetzen. Das Dorf Fort de l'Eau, eins der
schönsten, das man sehen kann, kann die Wahrheit dessen, was ich behaupte,
beweisen. In der bei der Vertheilung der Medaillen auf der landwirthschaftlichen
Ausstellung von 1852 gehaltenen Rede hat der Präfekt von Algerien, Herr
Lrautour-Mézeray, zahlreiche Beispiele vom Gedeihen des bescheidenen,
umsichtigen und arbeitsamen Kolonisten neben dem Elend desjenigen angeführt, der
keine dieser Eigenschaften besitzt.

Algerien hat es nöthig, in Frankreich gut gekannt zu sein; es ist keineswegs
genügend von den Gelehrten, Landwirthen und Staatsökonomen erforscht worden. Man
hat es bald wie ein Eldorado, bald wie eine Hölle geschildert, es ist weder das
eine noch das andere, es ist ein jungfräuliches und fruchtbares Land,
ausgestattet mit jenem Klima, welches den an die Tropen grenzenden Regionen
eigen und folglich fähig ist, Erzeugnisse zu liefern, welche wir den Fremden
verkaufen können, statt sie von ihnen zu kaufen. Diese Aussicht ist schön genug,
auf daß die Feldarbeiter endlich jenen Stumpfsinn und jenen Geist der Scholle
abschütteln, der sie das Elend und die Hörigkeit auf dem heimatlichen Boden der
Wohlfahrt und Unabhängigkeit in einem Neufrankreich vorziehen läßt, das von dem
alten durch ein Salzwasserbecken geschieden wird, welches der Dampf in ein paar
Stunden zurücklegt.

:::

### Der Akklimatisationsgarten im Jahre 1864.

::: justified


Ich sah den Versuchsgarten im Jahre 1864 nach einem Zwischenraume von zwölf
Jahren wieder. Dank dem einsichtigen Schutze der Regierungen, welche sich in
Algerien gefolgt sind, war die Oberfläche desselben vermehrt worden, in der
Ebene um 8 Hektaren, welche durch ein vollständiges Drainagesystem gesünder
gemacht waren, auf dem Hügel um 21 Hektaren. Die Gesammtoberfläche des Gartens
war also auf 58 Hektaren gebracht. Diese neuen Bezirke sind in folgender Weise
nutzbar gemacht. Im steilsten Theile am Fuße des Hügels ist ein großes
Wasserbecken gegraben worden; in der Mitte liegt eine Insel, mit Bambusen und
Bananen bepflanzt, die von Pflanzen umgeben sind, welche feuchtes Erdreich
lieben und den Familien der Aroideen, der Scitamineen und der Cyperaceen wie die
Colocasia, die Caladium, die Hedychium, die Globa nutans und der Cyperus papyrus
angehören. Im Wasser selbst breiten sich die Nymphaea alha, ecaerulea, cyanea,
rubra, Ortgeziana, thermalis, dentata und seutifolia, die Nelumbium speciosum
und caspicum, das Aponogeton distachyum und die Calla acthiopiea aus. Bei diesem
Anblick möchte man sich nach Indien versetzt wähnen, man hat ein abgelöstes
Stück des berühmten botanischen Gartens von Kalkutta vor Augen.

Der Rest des Grundstücks ist in der malerischsten und belehrendsten Weise
zugleich angeordnet worden. Breite Alleen, in denen sich Wagen bewegen können,
winden sich um Dickichte von verschiedener Form und Größe, deren jedes aus einem
Ganzen exotischer Gewächse besteht, welche alle derselben natürlichen Familie
angehören. Es ist dies ein glücklicher Gedanke. Das große Publikum wird vom
Anblicke dieser mannichfaltigen Formen überrascht, die dennoch so glücklich
untereinander harmoniren. Der Botaniker bewundert in ihrer freien Entwickelung
Gewächse, die er nur durch getrocknete Proben oder die rhachitischen Individuen
der europäischen Treibhäuser kannte; er wird von jenem verwickelten Bilde
durchdrungen, das man die *Physiognomie einer natürlichen Familie* nennt, ein
Bild, auf die Grenze der Wissenschaft und der Kunst gestellt, und oft ein
sichererer Führer als die feinsten Analysen. Wer dieses Bild deutlich erfaßt und
die Erinnerung daran bewahrt, ist mit dem botanischen Gefühl, ähnlich dem
medizinischen Gefühl, begabt, einer Fähigkeit, welche das Studium entwickelt,
deren. Keim aber in uns liegt.

Die erste Gruppe ist die der Feigen. Welche erstaunliche Mannichfaltigkeit in
Tracht, Form, Laub bei diesen Arten, von denen die einen Indien, die andern
Südamerika angehören und doch ließen sich keine von dem natürlichen Geschlecht
Ficus, dem sie sämmtlich angehören, trennen; ihre geheime Verwandtschaft.
enthüllt sich, wenn man sie so vereint sieht.

Die Palmbäume füllen eine lange Ellipse aus; vierzig bereits akklimatisirte
Arten haben drei Winter ohne Schutz durchgemacht. Achtzig sind zum Versuch im
Lande oder in Kübeln. Aber schon bietet die Gruppe die hauptsächlichsten Formen
der Familie dar, und man sieht, daß diese zierlichen, aus allen heißen oder
gemäßigten Theilen des Erdballs stammenden Bäume das Wort Linné's rechtfertigen,
der sie die Fürsten im Pflanzenreiche nannte. Ich setze in der Anmerkung das
Verzeichniß dieser Palmen her,^[^1302]^ durch ein Sternchen diejenigen
unterscheidend, welche bereits reife Früchte und fruchtbare Samen geliefert
haben.

Die Gruppe der Cykadeen steht in der Nähe. Die Formenverwandtschaft der beiden
Familien enthüllt sich dem Auge, allein der seltsame Anblick der Zamia, der
Ceratozamia, der Dioon, der Cycas, der Encephalartos erinnert uns daran, daß
diese Gewächse sämmtlich am Kap der guten Hoffnung oder in Australien wachsen,
deren seltsame Vegetation einer von der unsrigen verschiedenen geologischen
Epoche anzugehören scheint.

In der Gruppe der Bromeliaceen bemerkt man dichte Büsche von Bromelia seeptrum,
die Tillandsia farinosa, amoena und zebrina, die Aechmea fulgens und
distichantha, die Piteairnia angustifolia, intermedia, purpurea, die Bilbergia
pyramidalis und purpurea, und um das Nützliche mit dem Angenehmen zu verbinden,
die Ananas von Martinique, welche unter dem Himmel Algiers im Freien süße und
duftige Früchte giebt.

Die Banane (Musa paradisiaca, L. und M. sapientium, L.) ist eine der kostbaren
Errungenschaften des algerischen Küstenlandes. Die Bananen reifen daselbst
vollkommen, und der Bananenbaum macht einen Theil der Gemüsekultur in der
Umgegend von Algier und Oran aus. Das Beispiel des Herrn Hardy, der ihn lange
Zeit allein in großem Maßstabe kultivirte, hat der Kolonie also Nutzen gebracht;
auch hat er eine Gruppe dieses Geschlechts gebildet, in der man bemerkt: Musa
zebrina, discolor, speciosa, vittata, Troglodytarum und vor Allem die
mißgestalteten Ausa ensete von Bruce, aus Abyssinien stammend. Sie scheint sich
wieder heimisch zu fühlen; aus ihrem ungeheuern, zwiebelförmigen, kurzen und
dicken Stamme schießt ein Strauß elliptischer, 3 bis 4 Meter langer Blätter
hervor, deren jedes durch eine unten vorspringende starke Rippe vom schönsten
Roth gestützt wird. Die Pflanze ruft einen Eindruck hervor, ähnlich dem, welchen
man beim Anblick der massiven Formen des Nashorns oder des Flußpferdes, der
plumpsten der Vierfüßer, empfindet. Die übrigen Geschlechter der Musaceen, wie
die Strelitzia, die Ravenala und die Heliconia, sind gleichfalls durch mehre
Arten vertreten.

Die Gruppe der Myrtaceen ist gleichfalls in die Nähe der AMusa ensete gerückt,
um den Gegensatz auffälliger zu machen; diese schlanken Bäume mit feinem Laube
stellen die Zierlichkeit gegenüber der Massenhaftigkeit dar. Die verschiedenen
Arten von Kujavabäumen, namentlich das Psidium pyriferum, geben Früchte in
Ueberfluß, während die Rosenäpfel (Jamhbosa vulgaris, malacensis, cauliflora und
terniflora) das Auge durch die Staubfädenbüschel erfreuen, welche aus ihren
Blüthen hervorschießen. Das schimmernde Laub der Myrten (AMyrtus commnnis,
pimenta, caryophylloides) glänzt in der Sonne neben den Melaleuea und den
Eucalyptus.

Ich werde nicht bei der Gruppe der Bombaceen verweilen, Bäumen des tropischen
Asiens, Afrikas und Amerikas, welche in ihrem Vaterlande ungeheure Verhältnisse
erreichen, und deren Stämme dicke Stacheln tragen, welche Nägeln ähneln. Der
Bombax ceiba, die Chorisia speciosa, die Eriotheca parviflora und die Carolinea
insignis, minor und macrocarpa u. s. w. sind vollkommen gerathen.

Die drei Dickichte der Bignoniaceen, der Apocyneen und der Verbenaceen sind die
zierlichsten von allen; wahre Blumentische, würdig, die schönsten Beete zu
schmücken, entzücken sie das Auge und erfüllen sie die Luft mit ihren Düften.
Unter den Bignoniaceen sind verschiedene Arten von Spathodea, die Tecoma stans,
capensis und fulva, die Jacaranda mimosaefolia von unvergleichlicher Schönheit.
Die Verbenaceen, welche im Geiste des europäischen Botanikers nur Crinnerungen
an Pflanzen mit unscheinbaren Blüthen wecken, bilden einen prachtvollen
Blumenkorb, umgeben von einem Kranz von Petraea volabilis. Die Gebüsche bestehen
aus Callicarpa Reevesii, arborea und tomentosa, Citharexylon caudatum und
villosum, Clerodendron angustifolium und devonianum, Daranta braehyopoda und
ellisia, Vitex arborea, Aegiphylla martinicensis und der Tectona grandis, deren
Holz in Indien unter dem Namen Tetk so sehr geschätzt ist.

Die Apoecyneen bieten uns duftende Arten des amerikanischen Geschlechts Plumiera
dar, vertreten durch die Plumiera alba, rubra, maerophylla, bicolor und
acutisolia, die Cerbera manghas und die Beaumontia grandiflora Indiens, die
Carissa, die Allamanda, die Tabernaemontana der Tropen sowie die Tanghinia
venenifera Madagaskars.

Ich halte inne in dieser Aufzählung, die nur für diejenigen interessant ist,
denen jeder dieser lateinischen Namen ein Bild oder eine Erinnerung zurückruft.
Es genüge, hinzuzufügen, daß ähnliche Gruppen von den Malvaceen, den Araliaceen,
den Tiliaceen, den Sapindaceen, den Dombeyaceen, den Papilionaceen und den
Geschlechtern Dracaena, Pandanus, Vucea u. s. w. gebildet werden.

Der Zwischenraum von zwölf Jahren, welcher zwischen meinen beiden Besuchen im
Garten von Hamma verflossen war, gestattete mir, die Rührigkeit des
afrikanischen Pflanzenwuchses zu schätzen. Die Dattelallee bildet gegenwärtig
eine Kolonnade, die zu 10 Meter über den Boden den Spitzbogen erhebt, welcher
durch die gekreuzten Blätter der einander gegenüberstehenden Bäume gezeichnet
wird, während die Fruchtkolben, kreisförmig unter dem Blätterbusch vertheilt, an
das Kapitäl der Säule erinnerten. Die Pyramide der Araucaria excelsa erhebt sich
zu 20 Meter Höhe, die Grevillea war 6 Meter hoch gewachsen; die Jacaranda
mimosaesolia, die Prosopis juliiflora, die Citharexylon waren große Bäume, und
der sich verbreiternde Stamm der zweihäusigen Phytolacca (Phytolacea dioica)
bildete am Boden einen Fuß von 5 Meter Durchmesser. Verlassen wir die niedrigen
Theile des Gartens und erheben wir uns auf den Hügel. Man steigt denselben auf
einer fahrbaren Straße hinan, die anfangs von Grevillea robusta, dann von einer
Orangenhecke, höher hinauf von Eucalyptus globulus eingefaßt wird, welche
jährlich 3 bis 4 Meter wachsen. Dieser Baum, aus Tasmanien stammend und von den
englischen Kolonisten Gum-tree genannt, ist der König der Wälder in diesen
Gegenden; er erhebt sich, wie man sagt, zu 80 Metern, und sein Stamm ist von
einer dieser Höhe angemessenen Dicke. Auf den Abhängen, welche die Alleen
trennen, hat Herr Hardy die zahlreichen Arten der australischen Mimosa, der
Grevillea, der Banksia, der Protea und der Koniferen dieses Landes, die
Araucaria, die Dammara, die Podocarpus, die Daecrydium, die Phyllocladus, die
Frenela, die Casuarina angepflanzt, welche vortrefflich gedeihen, während die
europäischen Holzarten auf dem algerischen Küstenlande nicht einschlagen, aber
in den Hochregionen des Atlas, wo die Ceder des Libanon und der Pignerolenbaum
der Gebirge Andalusiens wächst, Aussichten auf Erfolg bieten. Der Hügel wird von
einem Gehölz kanarischer Fichten vom schönsten Wuchs gekrönt. Darunter befindet
sich ein reizendes maurisches Häuschen, dessen innerer Hof durch ein Bassin
erfrischt wird, welches von Pfeilern umgeben ist, auf welche sich die Aeste
eines hundertjährigen Weinstocks stützen; unter dem Hause befinden sich
orangenbepflanzte Terrassen, und die Aussicht, welche man von derselben genießt,
ist eine der entzückendsten der Welt. Im Westen Algier, an den Berg Bu-Zarea
gelehnt, näher herzu die Hügel von Obermustapha, mit maurischen und europäischen
Villen besäet. Im Osten das Kap Matifu, das Fort de l'Eau und die Gefilde,
welche an das Viereckige Haus stoßen, unterhalb das fruchtbare Gestade von
Hamma, mit Gemüsekulturen bedeckt, welche sich das ganze Jahr hindurch erneuern.
In diesen schönen Rahmen eingefaßt, rundet der azurne Golf seine Umrisse am Fuße
der Hügel des Sahel, ganz unnachahmlich anmuthig geschlängelten Linien
beschreibend, welche der Maler Tischbein vor den Augen des entzückten Goethe von
der Höhe der Gebirge zeichnete, welche den Golf von Palermo beherrschen. Welcher
Aufenthalt für einen Botaniker oder für einen Dichter! Eine unvergleichliche
Aussicht, der Himmel und die Vegetation der Tropen, ein ewiges Grün, und im
Winter die schneeigen Spitzen des Atlas am Horizont sich verlierend. Welcher
Mühe, welcher Sorgfalt, welcher Ausdauer aber hat es bedurft, um auf Einem
Punkte alle jene aus den fernsten Gegenden stammenden Gewächse zu vereinigen!
Nur derjenige vermag es zu beurtheilen, der sich eine ähnliche Aufgabe gestellt
hat. Und was man noch mehr rühmen muß, ist die hohe Einsicht der Gouverneure von
Algerien, welche Herrn Hardy in seinen Bemühungen unterstützt haben, die
Munifizenz der Minister, welche sich im Departement des Krieges gefolgt sind.
Dank ihnen besitzt Frankreich den schönsten botanischen Garten der gemäßigten
Zonen, den einzigen, welchen es den Gärten von Kalkutta und Batavia
gegenüberstellen kann. Während eine ungenügende Dotirung den Gärten von Paris
und von Montpellier nicht gestattet hat, sich auf gleicher Stufe mit denen von
Kew, Edinburg^[^1303]^, Wien, Berlin und Petersburg zu halten, hält allein der
Akklimatisationsgarten von Hamma die nationale Ehre aufrecht, welche bei dieser
Frage so gut wie bei allen andern engagirt ist.

Frankreich darf in keiner Beziehung hintanstehen, denn es vermag jedem Ruhme zu
genügen; es ist seine Unterstützung also allen denjenigen seiner Kinder
schuldig, welche sich bemühen, dem Kranze von Lorberen, jenem Sinnbilde der
nationalen Siege, womit seine Stirn geschmückt ist, ein Blatt hinzuzufügen. Das
Blatt, in den friedlichen Kämpfen der Kunst oder der Wissenschaft gepflückt, ist
willkommen wie das, welches der Soldat mit seinem Blute bespritzt hat; nun aber
ist das Geld eine unerläßliche Bedingung für den Erfolg in der Wissenschaft wie
im Kriege, und der glühendste Eifer kann das Fehlen materieller Hülfsmittel
nicht ersetzen.

Ich würde glauben, der Einsicht des Lesers zu nahe zu treten, wollte ich mich
bemühen, ihm den Nutzen einer derartigen Anstalt, wie ich sie eben beschrieben
habe, zu beweisen; in dieser Hinsicht ist die Erziehung des Publikums fertig,
und die Mehrzahl der Gebildeten weiß, daß die Fortschritte der Agrikultur und
der Industrie immer langerhand durch das geduldige und uneigennützige Studium
der Gesetze und Erzeugnisse der Natur vorbereitet worden sind. Nützliche
Entdeckungen sind Früchte vom Baume, den die Wissenschaft gepflanzt und gezogen
hat.

:::





[^1300]: [Die zweihäusige Phytolacca (Phytolacea dioica, L.) aus Südamerika.]{.footnote}

[^1301]: [Caesalpinia sappan.]{.footnote}

[^1302]: [Chamaerops tomentosa, Fulch.; \*C. birrho; C. hystrix, Fras.; C. Martiana, Wall.; C. excelsa, Thunb.; C. humilis, L.; C. palimetto, Mich.; \*Sabal Adansonii, Guer.: S. havanense; \*Latania borbonica, Willd.; Raphis flabelliformis, Le; R. kundun; Thrinax parviflora, Sw.; T. argentea, Lodd.; T. graminifolia; T. mauritiaeformis; Corypha ceriphera, Arrud.; C. gerbanga, Bl. j Brahea duleis. Mart.; B. conduplicata; \*Phoenix leonensis; P. dactylifera. Ia; P. sylvestris, Roxb.; P. farinifera, Roxb.; \*P. pumila, Aub.; P. reclinata. Jaeq.; Oreodoxa regia, R. Rr.; Cocos spec., Datil.Ronpl.; C. peruviana: C. plumosa, Lodd.; C. botryophora, Mart.; C. coronata, Mart.; C. sehizophylla, Mart.; *C. flexuosa Mart.; C. lapidea, Gaertu.: *C. australis. Ronpl.: Fulchironia senegalensis, Lestib.; Areca sapida. Forst.; Diplostemum maritimum, Mart.; Caryota urens, L.; C. propinqua, Blum.; C. Cumiugii. Lodd.; Arenga saceharifera, Lab.; Jubaea spectabilis, H. B.; Ceroxylon andicola, Spr.]{.footnote}

[^1303]: [Die jährliche Dotation des Jardin des Plantes von Paris beträgt 46,000 Franks, die des Gartens von Kew 300,000. Der Garten von Montpellier verfügt jährlich über 7800 Franks, der von Edinburg über 35,000. Diese Zahlen bedürfen keines Kommentars, sie reden genugsam; sie sind der Ausdruck eines stationären Zustandes, den nichts erklärt und nichts rechtfertigt.]{.footnote}
