## Der Wald von Edough bei Bona.

::: justified

Im Westen von Bona erhebt sich ein großes Gebirge, das Ende der Kette, welche
sich vom Cap de Fer das Meer entlang erstreckt und die Vorgebirge Raz-Tukusch,
Raz-Arrin und des Cap de Garde bildet. Dieses Gebirge ist der Berg Edough, mons
Pappuna der Alten. Sein Gipfelpunkt, der Buzizi, erhebt sich 1000 Meter über dem
Meere, und das ganze Massiv hält sich auf einer Höhe von etwa 900 Meter. Wenn
man von Bona aufbricht, so führt die Straße unter dem Aquädukt durch, welcher
die Stadt speist, steigt sodann, Schleifen bildend, mitten zwischen Oliven-,
Wein- und Obstpflanzungen hinauf, welche von jenen Hecken indischer Feigen
(Opuntia ficus incliea) eingefaßt werden, die zugleich eine Wehr durch ihre
Dornen und ein Ertrag durch ihre Früchte sind. Nicht lange, so fängt der Wald
an; anfangs besteht er einzig aus zerstreuten immergrünen Eichen von magerem
Wuchs. Allein der Wald wird dichter; die Korkeiche und die Rotheiche^[^1400]^
mischen sich mit ihren Verwandten. Die Höhe und Zahl der Bäume nimmt zu, ihre
dichten Wipfel werfen jene schwarzen und grellen Schatten auf den Boden, welche
in Afrika so stark gegen den Glanz einer von der Sonne beleuchteten Straße
abstechen. Bevor der Reisende aber unter das düstere Laubdach tritt, wendet er
sich, und ein großartiges Schauspiel entfaltet sich zu seinen Füßen. Bewaldete
Böschungen tauchen in die azurblauen Gewässer des Mittelmeers. Weiterhin auf der
Landseite erhebt sich amphitheatralisch die Stadt Bona. Neben ihr unterscheidet
man die Mündung der Seybuse, und an den Ufern des Flusses den Hügel, welcher die
Ruinen von Hippon, der Stadt des heiligen Augustin, trägt. Jenseits der Golf von
Bona, eben so weit, eben so blau wie der von Algier, noch weiter im Südosten die
Ebene von Tarf und das Gebirge Zuk-Arras, welche die Provinz Konstantine von
Tunesien scheiden, und endlich im Süden einige Stücke des Sees Fezzara in der
Sonne glitzernd. Das ist das Panorama, welches den Beschauer umringt, über
seinem Haupte rundet sich die blaue Kuppel des afrikanischen Himmels. In der
durchsichtigen und klaren Luft heben sich alle Profile deutlich ab; die
entfernten Gegenstände nähern sich, man unterscheidet die Silhouette der Bäume,
welche den Kamm der fernen Gebirge krönen, die wenig entfernten Gegenstände
vergrößern sich, ein Mensch, ein Pferd, am Horizont hervortretend, erscheinen
riesengroß. Mit einem Worte, Alles ist klar, hell, deutlich, wie Alles am
Horizont im Norden Europas undeutlich, düster und verworren ist.

Nachdem man einen Theil des Waldes durchschritten hat, langt man bei einem auf
einem offenen Plateau gelegenen Dorfe an; dasselbe trägt den Namen des
Marschalls Bugeaud, der in Algerien in lebhaftem Andenken steht. General,
Administrator, Landwirth, war er der auserlesene Mann, der seinem erkorenen
Sinnspruche: Ense et aratro gemäß mit dem Pfluge das mit dem Schwerte begonnene
Werk vollführt haben würde. 980 Meter über dem Meere liegend, genießt das Dorf
Bugeaud ein gemäßigtes Klima wie das Mittelfrankreichs, die Kulturen gleichen
den Kulturen unserer Ebenen, allein ihre Ausdehnung ist beschränkt. Der Wald
engt sie von allen Seiten ein, und die Einwohner finden in demselben Nahrung für
ihre Thätigkeit. Sie sind Holzhauer oder bei der Korkgewinnung beschäftigt. Wenn
man aus dem Dorfe kommt, so steigt man zu den Gebäuden hinab, deren Bestimmung
man an den ungeheuern Stößen auf einander gehäufter Korkscheiben erkennt, welche
den Hof anfüllen. Nachdem man diese Fabrik passirt hat, durchschneidet die
Straße eine der schönsten Partien des Gebirges. Man möchte sich nach Frankreich
in einen Hochwald der alten königlichen Forsten versetzt wähnen. Die
vorherrschenden Bäume sind die Eichenarten, zuvörderst eine Abart unserer
Rotheiche, von den Arabern Zen genannt, deren Blätter größer und deren Tracht
verschieden von der des Druidenbaumes ist, es ist die Quercus Mirbeckii der
Botaniker, sodann die immergrüne Eiche mit schwarzem und runzeligem Stamme,
gewundenen Aesten und hartem, ausdauerndem Laube von minder dunklem Grün als das
der beiden vorigen, welches sich alljährlich erneuert, endlich die Korkeiche,
die kostbarste unter den dreien. Bald läßt ihre weiße, rauhe und tiefrissige
Rinde sie von weitem mitten unter den Bäumen des Waldes erkennen, bald ist ihr
Stamm cylinderisch, glatt und schwärzlichbraun, das ist der *entmannte,* d. h.
seiner Rinde beraubte Stamm. Diese Holzarten waren nicht die einzigen. Hie und
da zeigte sich eine prächtige Kastanie unter den übrigen Bäumen und zeichnete
sich durch ihre halb entblätterten Zweige aus, denn wir waren am Ende des
Oktober. Man hatte soeben die Kastanien abgeerntet, sie sind vortrefflich. Ein
elsässischer Kolonist, der sich neben der Prinzenquelle niedergelassen hatte,
gab uns Gelegenheit sie zu würdigen. Gleich unsern europäischen Bächen von Erlen
beschattet, wird diese Quelle von den Gewässern gespeist, welche dem Buzizi
entrinnen. Dicht dabei erinnerten uns von den Kolonisten gepflanzte Kirsch- und
Nußbäume an Europa, der breitblättrige afrikanische Epheu umhüllte ihre Stämme.
An den feuchten Abhängen des Baches wuchsen die Pflanzen, welche man in den
analogen Oertlichkeiten des nördlichen Frankreich findet, das Konradskraut
(Androsaemum offieinale), das Wundkraut (Sanicula europaea), das Alpkraut
(Eupatorium cannabinum), das Pariser Hexenkraut (Circaea lutetiana), mit denen
sich die immergrüne Rose des südlichen Frankreichs mischte, die sich an den
Bäumen emporrankte, welche sie in ihrem Bereiche fand. Unsere europäischen
Farnkräuter, das gemeine Farnkraut (Pteris aquilina), das männliche Farnkraut
(Nephrodium filix mas), der gemeine Tüpfelfarn (Polypodium vulgare), die
Hirschzunge (Scolopendrium officinale) und der blühende Farn oder königliche
Traubenfarn (Osmunda regalis), welche selbst die Sonne Europas fürchten,
trotzten der Afrikas im Schatten der Bäume und Kräuter, welche sie vor den
Strahlen derselben schützten. Ueber unsern Häuptern versetzten uns Gruppen von
Seeföhren, welche wir in den Höhen unterschieden, im Geiste in die Landes an den
Gestaden des Ozeans; die Weißpappel erinnerte uns an die der Rhöne, und die
gemeine Ulme, die Stechpalme, die Esche, der Mehlbeerbaum (Viburnum opulus) an
die gemeinsten Bäume und Stauden aller Wälder Mitteleuropas. Wir befanden uns in
der That noch 700 Meter über dem Mittelländischen Meere, die schattigen
Regenschluchten, in denen wir hinabstiegen, empfingen, nach Norden gekehrt,
ungehindert die frische Seeluft, das Wasser einer benachbarten Quelle zeigte nur
13 Grad über Null, und überall war der Schieferboden feucht oder von kleinen
Rinnseln durchfurcht.

Wir folgten dem römischen Aquädukt, welcher die Gewässer des Buzizi nach dem
alten Hippon leitete, wo sie in weiten Cisternen aufgefangen wurden, welche noch
vorhanden sind. Der Kanal selbst besteht aus zwei verkitteten Mauern, mit einem
aus zwei gegen einander gestützten Steinplatten gebildeten Dache gedeckt. Die
Gesammthöhe des Aquädukts im Innern beträgt 2 Meter, ein Mensch kann sich also
gemächlich darin rühren. Der Pflanzenwuchs hat das Dach des Aquädukts überzogen,
welches abwechselnd zum Vorschein kommt und verschwindet. Bei einer tiefern
Schlucht angelangt, in der ein Bach fließt, durchschneidet sie der Aquädukt, er
wird von vier Pfeilern gestützt, welche drei kleine Bögen von ungleicher Größe
tragen, indem der mittlere breiter als die andern ist. Drei große Bäume, eine
Zeneiche, eine Korkeiche und ein Lorbeerbaum wuchsen auf dem Aquädukt selbst,
dessen Pfeiler mit kleinen Farnkräutern (Polypodium vulgare und Asplenium
trichomanes) bekleidet waren. Der Wald bietet den seltsamsten Anblick dar. Die
Bäume und Sträucher des nördlichen Europas mischten sich mit denen der
Mittelmeerregion. Der Lorbeer, die Feige, die Korkeiche, Steineiche, Zeneiche,
der Bastardlorbeer, der Sandbeerbaum, der dreiblüthige Geißklee, der
baumstämmige Farn wuchsen mit den Kastanien und den übrigen Bäumen, welche wir
genannt haben, bunt durcheinander, die Farne hatten ungeheure Dimensionen
erlangt und erinnerten an die Baumfarne der heißen Länder. Die große Grasart des
algerischen Küstenlandes, die Arundo festucoides, nahm die Abhänge ein. Ihre
schmalen und bandförmigen Blätter, welche bisweilen 2 Meter Länge erreichten,
fielen übereinander herab und bildeten dicke gerundete Büschel, aus denen lange,
vom Gewicht ihrer schweren Endrispen niedergebeugte Halme hervorschossen. Eine
große stachlige Mäusedornart (Ruscus hypoglossum) erinnerte an ihre^[^1401]^
Verwandte im Walde von Fontainebleau. Eine ausschließlich afrikanische Pflanze,
die geflügelte Glockenblume, erhob sich wie ein Kandelaber inmitten der Farne,
das epheublättrige Schweinsbrot und die kleine algerische Meerzwiebel (Seilla
Aristidis, Coss.) blühten im Schatten, während die Büschel der peruvianischen
Meerzwiebel sich in der Sonne entfalteten. Es war ein unauflösliches Gewirr der
verschiedensten Pflanzenformen. Ich erblickte die Bäume mit ausgebreiteten
Aesten und breiten fallenden Blättern des nördlichen Europas, den druidischen
Wald des Nordens in seiner ganzen düstern Majestät, gemischt mit den schlanken
Stämmen, den dünnen, harten und aufrechtstehenden Blättern der Mittelmeerregion.
Interessant für den Botaniker, hätte dieses Schauspiel einen Maler entzückt,
allein sein Pinsel würde unvermögend gewesen sein den Eindruck wiederzugeben,
welchen diese Abgründe von Grün hervorrufen, welche sich ins Meer zu tauchen
scheinen. Man sah nur die Wipfel der Bäume, zu einer wogenden Masse sich
vermischend, zwischen der sich nur gewisse Formen wie die der Lorbeeren,
Kastanien und Korkeichen von den übrigen unterschieden.

„Wir haben einen miokänischen Wald vor Augen,“ sagte zu mir mein Reisegefährte
Arnold Escher von der Linth, dessen Name, des Vaters wie des Sohnes, der
Geologie werth und theuer ist. Er hatte recht. Während der Tertiärperiode, deren
miokäne Epoche der Reihe der geologischen Zeiten angehört, war das Klima
Mitteleuropas weit wärmer, als es heutzutage ist. Die Flora und Fauna waren also
verschieden. In der Schweiz allein überlieferten fünfunddreißig Arten von Eichen
den Geschlechtstypus, den gegenwärtig nur eine einzige daselbst vertritt.
Fünfzehn verschiedene Fichten, siebenzehn Feigenbäume, acht Lorbeerbäume, ferner
Zürgelbäume, Sandriedgräser sowie fünfzehn Palmenarten lebten in diesen Ebenen,
wo wir jetzt nur die Bäume des nördlichen Europas erblicken. Tritt man aus dem
Hochwalde von Edough heraus, so findet man ebensowohl die Zwergpalme, wie die
Dattel, den Zürgelbaum, drei Föhrenarten, die italienische, die Seeföhre und die
Aleppoföhre, sowie zwei Sarsaparillen. Der Vergleich war also richtig, allein
zur Tertiärepoche war jeder Typus durch eine bedeutendere Anzahl von Formen
vertreten, als in der gegenwärtigen Schöpfung auf den Gebirgen des nördlichen
Afrika. In Nordamerika aber sind die Eichen- und Kiefernarten noch zahlreicher
als in der miokänen Flora, und zwischen den Tropen zählen die Feigen- und
Lorbeerarten nach hunderten. Indessen giebt der Wald von Edough uns eine
Vorstellung von jenen Wäldern, deren Ueberreste die Erde uns aufbewahrt hat, und
die eine höhere Temperatur verrathen als die, welche jetzt herrscht. Die
Steinkohlenwälder, von denen der Tertiärepoche durch einen Zeitraum geschieden,
den die Einbildungskraft kaum zu fassen wagt, lebten in einer noch heißern und
feuchtern Atmosphäre. Die Tertiärwälder gleichen denen der gemäßigten Theile des
Erdballs, wie das nördliche Afrika, Madeira, Teneriffa, das Kap der guten
Hoffnung und das südliche Australien.

Gehorchen wir dem Zeitgeschmack, lassen wir diese großartigen Betrachtungen über
das Erscheinen der Wesen beiseite und reden wir von dem positiven, praktischen
und kommerziellen Nutzen des Waldes von Edough. Der Scheibenkork, wie ihn der
Handel der Industrie liefert, ist keineswegs ein natürliches Produkt der
Korkeiche. Sich selbst überlassen, bedeckt sich der Baum nit einer Korkrinde;
dieser Kork aber ist rissig, hart und wenig elastisch. Man bezeichnet ihn mit
dem Namen *männlicher Kork.* Um den elastischen Kork zu gewinnen, muß man diesen
männlichen Kork wegnehmen; die Operation bildet die *Entmannung.* Indem der
Arbeiter diesen Kork wegnimmt, läßt er am Baume den innern Theil der Rinde,
welcher aus einer Zellenschicht und dem mit dem Holze in Berührung stehenden
Baste besteht. Diese beiden Schichten heißen zusammen *die Mutter.* In dieser
Mutter entwickelt sich der Kork von neuem, allein die Zellen, woraus er besteht,
sind in ihrer Entwickelung gehemmt, dichter, elastischer als die des männlichen
Korkes und besitzen die kostbare Eigenschaft, im Wasser oder in der Feuchtigkeit
zu schwellen. Dieser Kork, ein abnormes Produkt des Baumes nach der Entmannung,
ist es, welcher von der Industrie verwandt wird. Acht bis zehn Jahre sind
erforderlich, damit diese Rinde sich entwickelt. Wenn man sie vom Baume abnimmt,
so hat sie die Form eines hohlen Cylinders. Man streckt sie, indem man sie in
siedendes Wasser bringt, dann schwillt und reckt sie sich unter den Füßen des
Arbeiters, der sie stampft, auf diese Weise erhält man die großen Scheiben,
welche dem Handel übergeben werden. Die Korkgewinnung ist die Schutzwehr der
Wälder, welche die Holzgewinnung tagtäglich zu vernichten strebt. Während die
Zeneiche unter der Axt des Holzschlägers fällt, wird die Korkeiche sorgfältig
gehegt; sie verlängert ihr Leben, indem sie alle zehn Jahre dem civilisirten
Europa ihren Tribut entrichtet, denn die Korkeiche ist in den Augen des
nomadisirenden Arabers nicht kostbarer als die andern, und oft brennt er einen
ganzen Wald nieder, um die Weide zu schaffen, welche seine Heerden ernähren
soll.

:::


[^1400]: [Quereus Mirbeckii, Dur.]{.footnote}

[^1401]: [Ruscus aculeatus, L.]{.footnote}


