## Physisches Gemälde der östlichen Sahara in der Provinz Konstantine.

::: justified

Die Geographen unterscheiden auf der Oberfläche des Erdballs natürliche
Regionen, charakterisirt durch die physische und geologische Beschaffenheit des
Bodens, das Klima, die Vegetation, das Thierreich, sowie die Physiognomie der
Völkerschaften, welche sie bewohnen. Das Mittelmeerbecken ist eine dieser
Regionen, die Sahara eine andere. Erstere umfaßt sämmtliche Küsten des
Mittelländischen Meeres von der cyrenäischen Pentapolis bis Syrien, folglich
einen schmalen Streifen des nördlichen Afrika, das östliche Spanien, das
südliche Frankreich, Italien, Griechenland und die Küsten Kleinasiens und
Syriens bis Bairut. Um diesen Kreislauf vollständig zu machen und den ganzen
Umkreis des Mittelländischen Meeres zu umfassen, müßte dieses Verzeichniß mit
Palästina und Aegypten schließen, allein Palästina hat schon einen tropischen
Charakter und Aegypten ist eine große Oase. Die Sahara ist jene ungeheure Wüste,
welche sich der Länge nach quer durch ganz Afrika und einen Theil Asiens vom
Senegal bis zum Indus und der Breite nach vom Atlas bis zu dem nur 120 nördlich
vom Aequator liegenden Sudan erstreckt. Diese beiden Regionen, erstere das
Sinnbild der Fruchtbarkeit und die Wiege der Civilisation Europas, die zweite
der Typus der Unfruchtbarkeit und die hundertjährige Zufluchtsstätte der
Barbarei, treffen im Norden Afrikas zusammen, sie theilen Algerien in zwei
Hälften. Eine Bergkette, der Atlas, welcher parallel mit der Küste von Marokko
bis nach Tunesien hineinläuft, bildet die Grenze, welche sie scheidet. Bis zum
Atlas bildet Algerien einen Theil des Mittelmeerbeckens, es ist eine
Verlängerung der Provence und des Languedoc, denn das Mittelländische Meer ist
gar kein Meer, sondern ein Meerbusen und Dank dem Dampfe ein Mittel der
Vereinigung zwischen den Ländern, die es ehemals von einander trennte. Es ist
also keineswegs die See, sondern die Seekrankheit, welche in Wirklichkeit
Algerien von Frankreich trennt. Diese beklagenswerthe Schwäche, von der so
wenige Menschen ausgenommen sind, ist die eigentliche Scheidewand, welche sich
zwischen dem alten europäischen Frankreich und jenem jungen afrikanischen
Frankreich erhebt, wo jede Berufsthätigkeit ihre Verwendung und jede Wißbegierde
ihre Nahrung finden würde. Die Einheit des mittelländischen Frankreich ist
durchaus keine Erfindung, sondern Wirklichkeit. Die Beweise sind in Menge
vorhanden, prüfen wir sie. Bevor wir in die Sahara eindringen, wollen wir zuerst
die Zugänge derselben übersehen.

:::


### Die Mittelmeerregion.

::: justified

Dieser Name ist der beste; doch nennt man sie auch die *Oliven-Region,* da das
Vorhandensein dieses charakteristischen Baumes diese Region von allen denjenigen
unterscheidet, welche sie umgeben. Die Dankbarkeit der Naturforscher hatte sie
einhellig das *Reich de Candolle's* zum Andenken an den Botaniker genannt, der
am besten die Pflanzenprodukte derselben gekannt hat; er hatte sie während
seines achtjährigen Professorats an der medizinischen Fakultät zu Montpellier,
wo er den Stuhl der Botanik einnahm, sowie auf den agronomischen Reisen, die ein
aufgeklärter Minister, Graf Chaptal, ihm auftrug, in den verschiedenen Theilen
des französischen Reiches zu machen, an Ort und Stelle studirt. Die Botanik und
die Agrikultur haben gleichermaßen von diesem heutzutage so leichten, Anfang
dieses Jahrhunderts so mühsamen Rundreisen Nutzen gezogen. Ein berühmter
englischer Agronom, Arthur Young, der Frankreich vier Sommer lang von 1787 bis
1790 durchstreifte, erkannte zuerst das Dasein der Olivenregion^[^1500]^, deren Grenze
einer seiner würdigsten Nachfolger, de Gasparin, noch schärfer bestimmte.
Nirgends ist der Unterschied zwischen dieser und der ihr vorangehenden Region
auffälliger, als wenn man die Rhone hinab oder auf der Eisenbahn von Lyon nach
Marseille fährt. Von Valence ab folgt das Gleis in gewisser Entfernung dem
linken Ufer des Stromes in das breite Becken, dessen vornehmste Stadt
Montélimart ist. Allmälig verengt sich das Thal, auf dem rechten Rhoneufer zeigt
sich Viviers, von seiner alten Kathedrale überragt, die Ufer nähern sich
einander und der Fluß durchschneidet eine enge Kluft, in der die Kunst den
Felsen eingeschnitten hat. Eine Straße und eine Eisenbahn liegen übereinander.
Tritt man aus der Schlucht heraus, so öffnet sich das Thal von neuem, und der
Oelbaum zeigt sich auf den Hügeln, welche das Dorf Donzère beherrschen, man
betritt die Mittelmeerregion. Der Kontrast ist packend; er überrascht den
ungebildetsten oder unaufmerksamsten Reisenden. Die Schlucht von  Donzère
scheidet den Norden vom Süden Frankreichs. Ueberall ist die Olivengrenze die der
Mittelmeerregion. Von Perpignan ab geht die Kurve, welche diese Kultur
umschreibt, durch Arles-sur-Tech und Olette in die östlichen Pyrenäen,
Carcassonne im Aude-Departement; dann in die geschützten Thäler der Cevennen
eindringend, durchschneidet sie Saint-Chinian, Saint-Pons und Lodève im Hérault,
Vigan und Alais im Gard, Joyeuse, Aubenas und Beauchastel im
Ardèche-Departement, wo sie ihren nördlichsten Punkt bei 45°50´ der Breite
erreicht. Darauf geht sie wieder nach Süden hinab, schneidet die Rhöne bei
Donzeore, geht nach Nyons im Dröme, dann nach Sisteron und Digne in den
Niederalpen, nach Bargemont und Grasse im Var und nach Saorgio in den Seealpen
hinab. Wir wollen sie nicht weiter verfolgen; es sei nur bemerkt, daß sie am
südlichen Fuße der Apenninen hinzieht, nördlich von Florenz streicht, durch
Dalmatien geht, etwas südlich den Meridian von Konstantinopel schneidet und in
Kleinasien, ihrem ursprünglichen Vaterlande, endet. Von dort hat sich der
Oelbaum seit dem höchsten Alterthume allmälig nach Syrien, Palästina,
Giechenland und dem nördlichen Afrika verbreitet, wo er von der cyrenäischen
Pentapolis bis nach Marokko hinein vortrefflich gedeiht. In Spanien wird dieser
Baum auf der ganzen Ostküste von den Pyrenäen bis zur Straße von Gibraltar
angebaut. Der Oelbaum umzieht demnach den Umkreis des Mittelländischen Meeres
mit einem fortlaufenden Gürtel, der nur durch Aegypten unterbrochen wird, wo
andere fruchtbare Kulturen ihn ersetzt haben, ohne ihn jedoch völlig
auszuschließen. Mit Recht werden demnach die Benennungen *Mittelmeerregion* oder
*Olivenregion* von den heutigen Naturforschern und Geographen als
gleichbedeutend zugelassen.

Die meteorologische Beschaffenheit der Mittelmeerregion bietet eine große
Gleichförmigkeit dar, doch ist sie völlig verschieden von der meteorologischen
Ordnung Westfrankreichs und Westeuropas. Von den Küsten Portugals bis zu denen
Norwegens beherrscht der Einfluß des Ozeans alle übrigen. Die zwischenliegenden
 Gegenden besitzen ein Klima, das ich *ozeanisch* nenne im Gegensatz zum
*mittelländischen* Klima, welches um dieses Binnenmeer herum herrscht. Der Ozean
wirkt nicht nur durch seine Masse und Ausdehnung dahin, das Klima von Westeuropa
völlig zu beherrschen, noch mehr, eine Strömung heißen Wassers, der *Golfstrom,*
vom Golf von Mexiko ausgehend, bespült sämmtliche europäische Küsten. Einer
seiner Arme bleibt im Meerbusen von Biscaya hängen, windet sich um die
Westküsten Irlands und die Archipele Schottlands, streicht zwischen den
britischen Inseln und Island hin, erreicht die Anlände Norwegens und verliert
sich im Weißen Meere und an der Westküste Spitzbergens. Dieser Strom lauen
Wassers erwärmt also sämmtliche Küsten Europas; die West- und Südwestwinde,
wahre Luftgolfströme, begleiten ihn auf seinen Kreuz- und Querzügen und sind in
der ozeanischen Region vorherrschend. Da die Verdunstung des Golfstromes sehr
thätig ist, so treiben diese Winde unaufhörlich Wolken zu, welche sich, je mehr
sie in die kältere Luft des Kontinents dringen, in Wasser auflösen, daher
gewöhnlich ein bedeckter Himmel und häufige Regenfälle, daher ein ziemlich
gleichmäßiges Klima, indem die Südwestwinde die Atmosphäre im Winter erwärmen
und im Sommer erfrischen. Der oft wolkige Himmel widersetzt sich der Strahlung
des Bodens im Winter und seiner Erwärmung im Sommer, daher bezüglich milde
Winter und Sommer ohne große Hitze, eine mit Feuchtigkeit beladene Luft, d. h.
ein gleichmäßiges oder Seeklima. In Irland, im Süden Englands, auf den
Halbinseln des Cotentin und des Finisterra, auf den Inseln des Aermelkanals und
den Faröer ist dieses Klima am besten charakterisirt. Je mehr man sich vom Meere
entfernt und in den Kontinent vordringt, ist der ozeanische Einfluß weniger
vorwiegend, die Winter werden rauher, die Sommer heißer und die Luft trockner.
In der ganzen Region sind die Nord- und Nordostwinde Gegner der Südwestwinde,
die Kälte- und Schönwetterwinde entspringen in den Ebenen Rußlands und klären
den Himmel auf, indem sie die Wolken zurücktreiben, welche aus dem Atlantischen
Meere aufgestiegen sind und von den Westwinden unaufhörlich der Küste
zugetrieben werden.

Die meteorologische Beschaffenheit der Mittelmeerregion ist völlig verschieden.
Der herrschende, der Nordwestwind ist der *Mistral* im Süden Frankreichs, es ist
der Schönwetterwind. Sein Gegner ist der Südost- oder Seewind, der Regenwind.
Gerade umgekehrt wie im übrigen Frankreich sind die Ostwinde hier regnerisch,
die Westwinde gar nicht. Der Regen, statt sich ziemlich gleichmäßig zwischen den
verschiedenen Jahreszeiten zu vertheilen, fällt namentlich im Herbst und im
Frühling, der Sommer ist stets trocken und der Winter veränderlich. Die Regen
sind gußartig, wie die Gewitterplatzregen im Norden Europas, und die Regenmenge,
welche die Erde in einem Jahre empfängt, ist beträchtlicher als im ozeanischen
Europa, obgleich die Zahl der Regentage weit geringer ist. Daher im Norden
unbekannte Wechsel von Trockenheit und Feuchtigkeit und in Folge davon
reichliche Regengüsse im Frühjahr und eine durch die Sommerhitze beschleunigte
Vegetation, bei Nord und Nordwest ein heiterer Himmel und eine nächtliche
Strahlung, die um so intensiver, je trockner und durchsichtiger die Luft ist. So
folgen kühle Nächte auf heiße Tage und bezüglich kalte Winter haben Sommer im
Gefolge, deren Mittel dem der tropischen Länder gleichkommt.

Man begreift, wie verschieden derartige atmosphärische Bedingungen von denen
Westeuropas sind. Das Vorherrschen des Nordwest- und des Südostwindes ist der
herrschende Zug desselben. Auch sind es, während die Schiffbrüche auf dem Ozean
hauptsächlich bei den Südwestwinden stattfinden, die Nordwestwinde, welche die
Schiffe an die Küsten Afrikas treiben, wo die Rheden Algeriens, sämmtlich in
dieser Richtung offen, den Schiffen, welche daselbst eine Zuflucht suchen, gar
keinen sichern Schutz gewähren. Anderseits sind es Südostwinde, welche jeden
Winter gegen die sandigen Gestade der Camargue und des Languedoc die Schiffe
treiben, welche an den Küsten Frankreichs von Windstößen aus Südosten überrascht
werden, die von überschwemmenden Regengüssen begleitet sind. Die meteorologische
Einheit des Mittelmeerbeckens ist also eben so klar wie die der Westküsten
Europas und diese beiden Regionen werden durch Unterschiede getrennt, deren
Aufzählung es mir ein Leichtes sein würde zu vermehren.

Vom geologischen Gesichtspunkte ans haben die Ufer des Mittelländischen Meeres
ein charakteristisches Relief. Die Gebirgsketten laufen parallel mit der Küste,
ein ziemlich schmaler Landstreifen trennt sie vom Meere. So bieten die Ketten
der Cevennen, der Seealpen, der Apenninen, der Dinarischen Alpen, des Taunus,
des Libanon, des Atlas und des südlichen Spanien sämmtlich dies auffallende
Merkmal dar. Daraus folgt, daß, da die Entfernung der Wasserläufe von der Quelle
bis zur Mündung sehr kurz ist, nur wenig große Ströme sich ins Mittelmeer
ergießen. Der Ebro, die Rhone und der Nil sind die einzigen schiffbaren, und auf
der ganzen Küste Afrikas von Marokko bis Aegypten ist die Seybuse bei Bona der
einzige Fluß, welcher diesen Namen verdient; die übrigen Wasserläufe sind weiter
nichts als Gießbäche oder ephemere Bäche.

Ich kann hier nicht bei den geologischen Beziehungen der Küsten Frankreichs,
Italiens, Griechenlands, Kleinasiens und Nordafrikas verweilen. Ich eile, mich
dem Studium der Vegetation zuzuwenden, deren Gleichförmigkeit schon lange das
Auge der Naturforscher auf sich gezogen hat. Dieselbe ist derartig, daß das
Mittelmeerbecken in der That ein Schöpfungszentrum, verschieden von den
umgebenden bildet, als ob die Küsten dieses Binnenmeers nur die Ueberreste einer
ausgedehnten unter den Gewässern verschwundenen Region wären, oder als ob die
Vegetation, der Ausdruck der Bodenmischung und des Klimas, getreulich die
physikalische und meteorologische Einheit, von der wir gesprochen, ausdrückte.

Wenn man auf einem jener schönen Dampfer der Kaiserlichen Messagerien, welche
mit einer so wunderbaren Regelmäßigkeit die Landungsplätze der Levante anlaufen,
die Reise um das Mittelländische Meer macht, so ist es unmöglich, nicht von der
erstaunlichen Gleichförmigkeit der Vegetation betroffen zu werden; sie hört
sozusagen erst an den Küsten Syriens auf, wo der tropische Einfluß anfängt sich
fühlbar zu machen; immer aber werden die dürren Bodenflächen von denselben
Pflanzen eingenommen und die garrigue des südlichen Frankreichs bietet überall
ihren charakteristischen Anblick dar. Die immergrüne und Korkeiche, der
Zürgelbaum^[^1501]^, die Weißpappel, Aleppoföhre, der Feigenbaum, Mandelbaum,
apollische Lorbeerbaum, Oelbaum, Brustbeerbaum, Johannisbrotbaum^[^1502]^, bald
in wildem, bald in kultivirtem Zustande, die beiden Sandbeerbaumarten^[^1503]^,
zwei Wachholder^[^1504]^, die Phillyreas^[^1505]^, die Myrte, der Granatbaum,
die Mastixrbäume, Terpentinbäume^[^1506]^, der Gerbersumach^[^1507]^, die
Geißklee-^[^1508]^, Ginsterarten^[^1509]^, der Gerberbaum^[^1510]^,
Christdorn^[^1511]^, Stinkbaum^[^1512]^, die Zwergpalme^[^1513]^, die
Christrosen^[^1514]^, sowie die duftenden Labiaten mit holzigem Stengel,
Thymian, Rosmarin, Salbei und Lavendel, bilden den gemeinsamen Stock der
Baumvegetation. Die Oleander schmücken mit ihren Blüthenbüscheln das Bett der
Gießbäche, und die Tamarisken^[^1515]^ behaupten sich auf den sandigen Gestaden,
wo die Meerzwiebel^[^1516]^ und die gelbe Narzisse^[^1517]^ ihre breiten Blätter
entfalten. Wenn so viel Bäume und Sträucher Frankreich und Algerien gemeinsam
sind, so begreift man, wie viel Kräuterpflanzen sich an den beiden Ufern des
Mittelländischen Meeres finden müssen; ich könnte sie nicht aufzählen, ohne den
Leser mit einem langen Verzeichnisse lateinischer Namen zu erschrecken, welche
nur für die Botaniker einen Sinn haben. Auf dem afrikanischen Ufer erwartet sie
eine Ueberraschung, wieder ein Beweis einer gleichförmigen Vegetation. Kaum ans
Land gestiegen, glauben sie bei jedem Schritte Arten zu erkennen, mit denen sie
vertraut sind; sie nähern sich, gewisse aus der Ferne unsichtbare, in der Nähe
sichtbare Unterschiede erwecken in ihrem Geiste einigen Argwohn. Diese Arten
sind neu für sie, allein ihren europäischen Verwandten so ähnlich, daß sie
zaudern, dieselbe von letztern zu trennen. So ist die Floa der Küstenregion
Algeriens nur eine Verlängerung derjenigen des südlichen Frankreichs, und jede
Provinz nimmt Theil an der Vegetation des nächsten europäischen Gestades. Die
Flor der Provinz Oran erinnert an die Spaniens, die Vegetation der Provinz
Algier ist diejenige, welche die meiste Aehnlichkeit mit der Vegetation der
Provence und des Languedoe darbietet, und die Nähe Siziliens macht sich in der
Konstantines bemerkbar. Herr Cosson, dessen Flore d'Algérie die gelehrte Welt
mit Ungeduld erwartet, bestätigt diese Ansichten durch die unwiderleglichsten
Ergebnisse der Pflanzenstatistik. So finden sich unter 1428 Pflanzen, welche die
Gesammtsumme der Arten bilden, die in der Provinz Konstantine wachsen, 1056 im
mittelländischen Europa wieder, die andern sind im Orient vorhanden oder der
Provinz eigenthümlich. Zwei amerikanische, aber im ganzen Umkreise des
Mittelländischen Meeres naturalisirte Gewächse überraschen das unaufmerksamste
Auge durch die Seltsamkeit ihrer Formen, und sie sind es, welche die Maler
vorzugsweise gern wählen, um die Physiognomie eines Landes zu kennzeichnen, das
nicht das ihrige ist; ich meine die mexikanische Aloe^[^1518]^ und die indische
Feige.^[^1519]^ Selbst die Dattelpalme sollte nie auf den Landschaften des
algerischen Küstenlandes figuriren, ihr wahres Vaterland ist die Wüste, wo ihre
Früchte reifen, nicht das Tell, wo sie nur ein unergiebiger Zierbaum ist.

Die Gleichförmigkeit der Vegetation oder die botanische Einheit der
Mittelmeerregion kann also nicht in Zweifel gezogen werden. Durch die Atlaskette
vor dem sengenden Hauche der Wüstenwinde geschützt, treffen die Gewächse am
afrikanischen Gestade das Klima der Provence wieder an, bald aber stoßen sie auf
den Wall des Atlas, wo sie der Strenge der Winter nicht widerstehen. Jedoch
überschreiten“einige die Kette, halten aber am Rande der Wüste inne, wo die
Hitze und Trockenheit der Luft, verbunden mit der Salzigkeit des Bodens, mit
ihrem Dasein unverträgliche Bedingungen schaffen. Eine kleine Anzahl dringt mehr
oder minder weiter in die Sahara vor; es sind dies namentlich Salzpflanzen,
welche empfänglicher für die Gegenwart einer gewissen Menge Seesalz in der
Mischung des Bodens, als für die meteorologischen Einflüsse sind, welche so
mächtig auf die Mehrzahl der Gewächse einwirken. Befragen wir die Zoologie, so
wird sie uns ebenso wie die Botanik antworten. Eine Masse von Vögeln wandert von
Frankreich nach Algerien, eine große Anzahl von Thieren und Insekten findet sich
in beiden Ländern wieder. Aber, wird man sagen, der Löwe, der Panther, die
Tigerkatze,^[^1520]^ die Hyäne, der Schakal, der Goldfuchs,^[^1521]^ die berberische
Genette^[^1522]^ haben nie im Süden von Frankreich existirt. Vor einigen Jahren noch
ließ sich diese Meinung hören, jetzt nicht mehr. Man findet in den zahlreichen
Höhlen unserer mittägigen Gegenden Gebeine dieser großen Fleischfresser. Daß die
Arten völlig eins mit denen Algeriens wären, möchte schwer zu behaupten sein,
denn wie ein Thier vollständig wieder zusammensetzen, dessen weiche Theile und
dessen Haarfarbe verschwunden sind? Doch läßt sich versichern, daß die fossile
und lebende Art sich sehr ähnlich sind und in derselben Geschlechtsgruppe
einander sehr nahe stehen. Uebrigens haben alle diese Artenunterscheidungen viel
von ihrer Bedeutung verloren, seit die Naturforscher so ziemlich darüber eins
sind, mit Herrn Darwin zuzugeben, daß es gar keine Arten giebt, sondern nur
Thier- und Pflanzenformen, welche durch Zeit und äußere Einflüsse veränderlich
sind. Daß die Gebeine der in den Höhlen des südlichen Frankreichs gefundenen
Fleischfresser sich ein wenig von denen der lebenden Fleischfresser Algeriens
unterscheiden, wer könnte sich darüber wundern? Man kann nicht behaupten, daß
dies nicht dieselben durch die langsame Einwirkung der Zeit in einem ähnlichen,
aber von dem der nördlichen Ufer des Mittelländischen Meeres verschiedenen
Mittel veränderten Thiere sind. So begegnet man Knochen von Löwen, Hyänen,
Panthern, Hirschen und Damhirschen in den Höhlen des südlichen Frankreich, doch
begegnet man daselbst auch Knochen von Bären, Renthieren und Bisamochsen,
Thieren, welche in Afrika unbekannt sind. Letztere Knochen erklären uns das
Verschwinden der Affen, Löwen, Panther und Hyänen; diese sind während der
Kälteperiode, einer Folge der Ausdehnung der Gletscher, umgekommen, welche den
Bären, Renthieren und dem Bisamochsen, Thieren, welche ausschließlich den
nördlichen Ländern angehören, gestattet hat, in den Ebenen des mittäglichen
Frankreichs zu leben und sich fortzupflanzen. Wir wissen jetzt Dank den mit
diesen Knochen zusammengefundenen Steinäxten und Steinmessern, Dank den sehr gut
zu erkennenden Zeichnungen, womit die Renthier- und Hirschgeweihe geziert sind,
daß der Mensch gleichzeitig mit diesen erloschenen Thieren dagewesen ist. Hätten
sie der Kälte widerstanden, so würden sie vor der Civilisation geflohen sein.
Löwe, Hyäne und Panther könnten in den Cevennen so gut wie im Atlas leben; das
Klima ist in verschiedenen Höhen in beiden Gebirgsketten nahezu dasselbe, allein
der gesittete Mensch duldet nicht die Gegenwart dieser unbequemen Gäste. Man
kann also sagen, daß die großen Fleischfresser gleichzeitig mit dem Menschen im
südlichen Frankreich vorhanden gewesen sind; sie sind zur Gletscherepoche
verschwunden. Die Fortschritte der europäischen Gesittung würden genügt haben,
sie zu vernichten, während die muselmanische Barbarei ihre Vermehrung in einer
wenig bewohnten, aber von großen, schlecht bewachten und schlecht vertheidigten
Schafheerden durchzogenen Gegend begünstigte. In Algerien sind die großen
Vernichter der Löwen die Franzosen. Kurz, die zoologische Einheit der
Mittelmeerregion ist eben so offenbar, wie die botanische Einheit, und indem ich
diesen Satz behaupte, bin ich glücklich, mich auf die Autorität eines allzu
bescheidenen Gelehrten, des Doktor Lartet, zu stützen, des berechtigten
Fortsetzers jener zugleich strengen, scharfsinnigen und kühnen Studien, deren
Vorbild uns Cuvier, Richard Owen und de Blainville hinterlassen haben.

Die Gesundheit des Menschen ist das Spiegelbild des Mittels, in dem er lebt, und
seine Krankheiten wechseln je nach den Ursachen, welche sie hervorrufen. Da die
Mittelmeerregion sich von Mitteleuropa durch das Klima, die physische
Bodenbeschaffenheit, die Flora und Fauna unterscheidet, so müssen auch die
Krankheiten, mit denen die mittelländischen Völker behaftet sind, sich von denen
der ozeanischen Regionen unterscheiden, und thun es in der That. Der Einfluß der
Race tritt zu den äußern Einflüssen hinzu; die lateinische Race ist es, welche
an den Ufern des Mittelmeeres herrscht, und selbst der Araber leitet seinen
Ursprung aus der Afrika zunächstliegenden asiatischen Gegend her. Ein Kind der
Wüste, ist er vom Morgen- nach dem Abendlande in jene weiten, unbewohnten
Gegenden eingedrungen, wo sein Hang zum Wandern auf keine Hemmnisse stößt und wo
die Erde dem gehört, der sie einnimmt. Hippokrates, der Vater der Heilkunde, hat
das Bild der Krankheiten der Mittelmeerregion entworfen. Die Krankheiten des
alten Griechenland sind noch die dieser ganzen Region. In den von unsern
Militairärzten in Afrika aufgenommenen Beobachtungen hat der gelehrte
Kommentator des Hippokrates, Herr Littré, ein ganz ähnliches Portrait der
hippokratischen Krankheiten gefunden. Hierin liegt auch die Berechtigung der
medizinischen Schule von Montpellier; in den Mittelpunkt einer medizinischen
Region, verschieden von denen der Schulen von Paris und Straßburg, versetzt,
studirt sie im Norden seltene oder unbekannte Krankheitsformen. Auch treffen
unsere Armeeärzte zu Lande und zu Wasser, welche die Anforderungen des Dienstes
fast immer in wärmere Gegenden als das nördliche Frankreich rufen, in diesen
Ländern und besonders in Algerien all jene intermittirenden, Gallen- und
Ruhr-Fieber wieder an, welche den herrschenden Zug der mittelländischen
Krankheitslehre bilden. Andere Krankheiten beobachtend, wie der Meteorolog ein
anderes Klima, der Botaniker andere Pflanzen und der Zoologe andere Thiere
beobachtet, hängt der Arzt von Montpellier einer medizinischen Doktrin an,
welche verschieden von der von Paris und von den Schulen im Norden Europas ist.
Tagtäglich den ungeheuren Einfluß der Luft, des Wassers und der Oertlichkeiten
konstatirend, bewundert er Hippokrates und setzt unter seine Büste das etwas
hochtrabende Epigraph: Olim Cous, nunc Monspeliensis Hippocrates.^[^1523]^ Der Arzt des
Nordens gesteht, da er in den Beschreibungen des Hippokrates das Bild der
Symptome, welche er alle Tage beobachtet, nicht erkennt, dem Greise von Kos nur
einen Tribut traditioneller Achtung oder gesänftigter Bewunderung zu. Daher
verschiedene medizinische Doktrinen, die einen wie die anderen zum Theil wahr.
In der Medizin ändern sich die Theorien, voreilige und flüchtige
Generalisationen, je nach dem Ort und wechseln mit der Zeit. Genug; das Gesagte
zusammenfassend, ziehe ich den Schluß der Einheit des Mittelmeerbeckens als des
bestfestgestellten von allen denen, welche man bisher auf der Oberfläche des
Erdballs erkannt hat, denn sie leitet sich her aus dem Klima, den physischen
Bodenverhältnissen und der vergleichenden Fauna, Flora und Krankheitslehren.

:::

### Die untere Region der Hochebenen.

::: justified

In Algerien steht die Mittelmeerregion nicht in unmittelbarer Berührung mit der
Sahara- oder *Wüsten*region; eine Gebirgskette, der Atlas, trennt sie davon.
Allein der Atlas erhebt sich nicht schroff aus der Ebene, eine Reihe allmäliger
Stufen rollt sich auf beiden Abhängen der Kette ab, und wir wollen diese Zone
mit Herrn Cosson die *untere Region* *der Hochebenen* nennen. In der Provinz
Konstantine setzt sie sich mit der bergigen Region Kabyliens und dem Massiv der
Uled-Sultan fort. Weite nackte Flächen, mit Schotts oder Salzseen besäet, von
Baumvegetation entblößt, Sommers von ungeheuern Heerden durchzogen, deren Zahn
die Pflanzen bis zur Wurzel benagt, kahle Berge, schroff aus diesen horizontalen
Flächen sich erhebend: das ist der allgemeine Anblick. Die mannichfaltigen
Kulturen der Mittelmeerregion sind verschwunden, die Gerste ist die einzige
Getreideart, welche ihre Körner sicher zur Reife bringt. Der Weinstock und der
Oelbaum gerathen an vielen Punkten und sind dazu bestimmt, eines Tages die Blöße
jener Plateaus zu decken, welche das freie Weiderecht der Heerden und die
arabische Sorglosigkeit ihres Laubes beraubt haben.

Doch trifft man auf diesen wie auf ein Piedestal gesetzten Bergen noch einige
von den Eingeborenen vergessene Cedernwälder an. Die schönsten schmücken die
Kämme und steigen in die Schluchten des Chellalah bei Bathna hinab, desgleichen
sieht man solche im Djurdjura und um Teniet-el-Had südlich von Milianah. Welcher
Gegensatz zwischen diesen prachtvollen Wäldern und den dürren Hochebenen, welche
dahin führen! Jung haben die Cedern des Atlas eine pyramidale Form, wenn sie
sich aber über ihre Nachbarn oder den sie schützenden Felsen erheben, so beraubt
ein Windstoß, ein Blitzstrahl, ein Insek, welches die Endsprosse durchsticht,
sie ihrer Spitze, der Baum ist seiner Krone beraubt. Alsdann breiten die Aeste
sich horizontal aus und bilden übereinander gelagerte Laubflächen, den Augen des
Wanderers, welcher unter diesen für die Strahlen der Sonne undurchdringlichen
Gewölben im Dunkel dahinschreitet, den Himmel verbergend. Von der Höhe eines
erhabenen Gebirgsgipfels ist das Schauspiel noch großartiger. Diese horizontalen
Flächen gleichen dann Rasenplätzen vom dunkelsten Grün oder von einer meergrünen
Farbe wie der des Wassers, besäet mit aufgesetzten, eiförmigen und violetten
Kegeln; das Auge taucht in einen Abgrund von Grün, in dessen Tiefe ein
unsichtbarer Bergstrom braust. Oft zieht eine isolirte Gruppe die Blicke auf
sich. Man nähert sich, und statt mehrer Bäumen befindet man sich einem einzigen,
früher von den Romern oder den ersten arabischen Eroberern gefällten Stamme
gegenüber; der Stamm hat am Fuße wieder ausgeschlagen, ungeheure Aeste sind aus
dem alten Stumpfe hervorgesprossen, jeder dieser Aeste ist selbst ein
hochstämmiger Baum, und die ungeheuren, rings um die verstümmelten Stämme
ausgebreiteten Laubfächer beschatten weithin die Erde. Einige dieser Cedern sind
stehend abgestorben, ihre Rinde ist abgefallen, und Pflanzenskelette, strecken
sie nach allen Seiten ihre weißen und hagern Arme aus. Die Cedern Afrikas
erwarten noch ihren Maler. Marilhat allein hat uns die des Libanon bewundern
lassen, seine Nachfolger aber kneipen sich in Barbison ein und sind auf die
Rinde von zwei, drei Eichen im Walde von Fontainebleau versessen, die der
Kunstliebhaber auf jeder unserer Ausstellungen immer wieder wie alte Bekannte
begrüßt. Hervorragende Künstler vergeuden eine beträchtliche Summe von Talent
damit, dieselben Formen wieder darzustellen, während hundertjährige Cedern
ungekannt in den Schluchten des Atlas leben und sterben, wo ihre Schönheit nur
von den seltenen Reisenden bewundert wird, welche sich in diese Gebirge wagen.

Der *Charakterbaum* der Hochebenen ist der *Betum oder* Pistazienbaum des Atlas.^[^1524]^
Statt wie die Ceder in Wäldern zu leben, ist er Einsiedler; hie und da bemerkt
man seinen gerundeten Wipfel, von dem die Araber die Früchte pflücken. Eine
besondere Esche^[^1525]^, zwei Wachholder^[^1526]^, Tamarisken an den Ufern der
Salzseen, sind ebenfalls in dieser Zone verbreitet, wo man die meisten
Waldhölzer der Mittelmeerregion wiedertrifft. Zwei Kräuter, das Alfa^[^1527]^ und ein
weißlicher Beifuß^[^1528]^, bedecken oft ungeheure Flächen mit einem einförmigen
Teppich.

:::


### Die Wüstenregion.


::: justified


Es ist Zeit, die Sahara zu betrachten. Versetzen wir uns nach Bathna, 120
Kilometer südlich von Konstantine. Wir haben die Region der Hochebenen
zurückgelegt, die Stadt Bathna liegt am Ende der letzten dieser allmäligen
Flächen 1060 Meter über dem Meere. Im Nordwesten erheben sich die Kämme des
Atlas, mit Cedern gekrönt, welche sich am Himmel abheben. Die Pyramide des
Dschebel Tugur, ähnlich den Piks der Pyrenäen und von den algerischen Kolonisten
mit dem Namen des Zederpiks bezeichnet, beherrscht das ganze Massiv. Gegen
Südosten erstrecken sich die Auresgebirge mit gerundeten Formen und mit Gehölzen
von immergrünen Eichen und Aleppoföhren bekleidet. Das alte Lambessa liegt in
einer Falte derselben versteckt. Die Wälle des römischen Lagers sind vollkommen
sichtbar, die würfelförmige Masse des alten Prätoriums nimmt den Mittelpunkt
desselben ein. Vier noch stehende Triumphbogen, Tempel, ein Aquädukt, Mosaiken,
zahllose Grabsteine, Vorposten, mehr als siebenhundert von Herrn Léon Renier
wiederhergestellte Inschriften: das sind die Ueberreste einer Stiadt, welche
eine ungeheure Fläche bedeckt und deren Bevölkerung nicht unter 40000 Seelen
betragen haben kann. Tritt man gegen Nordwesten aus dem Lager von Lambessa
heraus, so verfolgt man eine lange Reihe von Gräbern. Am äußersten Ende inmitten
der Gerstenfelder, aus denen sich Wolken von Lerchen erhoben, wanderte ich der
Pyramide des Flavius Marimus, Präfekten der dritten Legion Augustus', zu. Dieses
Denkmal fiel in Trümmer, Herr Carbuccia, Oberst und Alterthumsforscher, ließ es
wieder herstellen, und den 4. März 1849 defilirte die Besatzung von Bathna an
der restaurirten Pyramide vorbei, welche seit so vielen Jahrhunderten die
Gebeine des Anführers der berühmten Legion deckt. Gewiß, wenn je Soldaten würdig
waren, einem römischen General Ehren zu erweisen, so sind es die Soldaten dieser
afrikanischen Armee, welche der Barbarei ein neues Frankreich dem ersten
gegenüber am Ufer des Mittelländischen Meeres abgerungen hat, das von neuem die
große Weltstraße geworden ist. Durch ihre Festigkeit die Araber im Zaume
haltend, haben sie wie ihre Vorgänger Straßen eröffnet, Brücken gebaut,
Aquädukte aufgeführt, Städte gegründet. Wenn man das römische Lager von Lambessa
erblickt, an die Bürgerstadt stoßend, und Bathna, nach demselben Plane erbaut,
so erkennt man das Werk desselben politischen und militairischen Genies. In
Afrika hat die Armee, nützlich, thätig, arbeitsam, eine hohe moralische
Bedeutung; sie ist zugleich erobernd und civilisirend, Schützerin der seßhaften
Bevölkerung und furchtbar allein für den umherschweifenden, raubenden und
fanatischen Araber, eine gleich den Indianern Nordamerikas wider jede Gesittung
sich auflehnende Race, welche unvermeidlich dazu bestimmt ist, aus dem Lande,
das sie so lange schon zu Grunde richtet, zu verschwinden.

6 Kilometer südlich von Bathna befindet sich ein breiter gedrückter Hügelkamm,
der sich mit der Ebene, über der er sich nur etwa 100 Meter erhebt, vermischt.
Dort ist der Scheidungspunkt der Gewässer, welche im Norden dem Mittelländischen
Meere, im Süden einem andern Meere zufließen, das nicht mehr existirt, jenem
Meere, welches ehemals die Wüste Sahara bedeckte. Der Cedernpik scheint wie ein
riesiger Markstein auf die Grenze gestellt zu sein, die Gewässer seines
Nordabhanges fallen durch die blaue Schlucht dem Rummel und dem Mittelländischen
Meere zu, die des Südabhanges durch die Cedernschlucht in den Bergbach, der
unter der Brücke von El-Kantara wegstreicht. Nachdem man den Sattel
überschritten hat, ist eine Karawanserei, die von Ksur, der erste Posten, dem
man begegnet. Den Kreidemergeln entrinnen prächtige Quellen, welche den 18.
November 1863 eine Temperatur von 17 Graden bewahrten, obgleich die der Luft nur
10 Grade betrug. Ungeheure Heerden weißer Schafe und schwarzer Ziegen, von ihren
arabischen Hirten gefolgt, stiegen in die Schluchten hinab, ohne sich zu
verwirren, und saharische Frauen, welche an den Ohren große kreisrunde Ringe
trugen, füllten Schläuche, welche sie auf Esel luden. Es war eine biblische
Scene, in eine großartige und ernste Landschaft eingerahmt; in der Ferne
verschwommen gen Westen die geniedrigten Gipfel des Atlas und gen Osten die des
Aures am Horizont, vor uns dehnte sich eine nackte mit magern Getreidefeldern
besäete und durch den Judenpaß abgeschlossene Ebene aus. Nachdem wir denselben
überschritten hatten, gelangten wir an den Posten der Tamarinden. Der dem
Cedernpik entsprungene Bergbach, angeschwellt von den Quellen des Ksur, fließt
stets in Mergeln hin, in die er sich ein tiefes Bett mit senkrechten Staffeln
gegraben hat. Große behauene Steine, die einen aufrecht und die Pfosten der
Thore bezeichnend, die meisten auf dem Boden liegend, zeigen einen alten
Römerposten an, und die französische Karawanserei trägt den Namen des Tamarins
der zahlreichen Tamarisken^[^1529]^ wegen, welche die Ufer des Bergbaches
einfassen. Die Tamarins befanden sich noch 790 Meter über dem Meere. Der Himmel
war schwarz auf der Seite von Bathna, blau nach der Sahara zu, eine laue Luft
kam uns von Süden entgegen, wir empfanden das Nahen der Wüste.


Nach den Tamarinden steigt die Straße die von Regenschluchten zerrissenen
Abhänge nackter, baumloser Berge ohne andere Vegetation hinab, als die Stöcke
der durch ihre Dornen oder ihre Härte gegen den Zahn der Schafe und Kamele
geschützten Sträucher. Ueberall haben die ephemeren Gewässer der Winterregen den
Boden zerklüftet und die mannichfach gefärbten Mergel bloßgelegt. Keine
Vegetation kann sich auf diesem von der Sonne zerklüfteten Thonboden festsetzen.
Es ist ein trostloser Anblick, der an die Beschreibungen des steinigen Arabiens
erinnert. Alsbald langt der Weg bei der Verbindung der beiden Bäche an, der
römische Posten ad duo flumina stand am Zusammenflusse. Vor uns befindet sich
ein mächtiger Berg, der Metlili, bestehend aus konzentrischen, tief zerklüfteten
und den Blättern einer ungeheuern Artischoke ähnelnden Schichten; zur Linken
thürmt sich eine fortlaufende Felsenmauer, der Dschebel Gauß, auf. Plötzlich
erscheint eine Spalte mitten in der Mauer, es ist eine Alpenkluse, ein
Pyrenäenthor, die Rolandsbresche, nach Afrika versetzt, für die Araber ist es
der *Mund der Wüste.* Der Gießbach und der Telegraphendraht gleiten in die
Schlucht, ein paar krüppelhafte Palmen kommen an den Ufern des Wassers zum
Vorschein, eine Römerbrücke von einem einzigen Bogen überschreitet den Bach am
schmalsten Punkte, senkrechte und erdharzfarbige Felsen scheinen den Reisenden
zu bedrohen. Nach einigen Windungen, welche den Ausgang verstecken, öffnet sich
der Engpaß, und die Oase von El-Kantara, die erste der Wüstenoasen, zeigt sich
vor unsern Augen. Ein Dattelwald breitet sich vor uns aus. Gekrönt von einem
Busche grüner Palmzweige, unter denen gelblichrothe, mit fast reifen Datteln
beladene Kolben hingen, schien jeder Baum eine schlanke Säule zu sein, welche
ihr zierliches, aus Blättern und Früchten bestehendes Kapitäl in die Lüfte hob.
Im Schatten dieser Palmen bildeten Aprikosen, Feigen, Granaten und indische
Feigen ein dichtes Dickicht. Es war eine neue Welt, erhellt von einer glänzenden
Sonne, welche an einem Himmel von Azur funkelte. Der Dschebel Gauß hält die
Wolken auf, welche vom Atlas kommen, sagen die Araber. Die heiße und trockne
Luft der Wüste löst, indem sie sich längs der Gebirgswände erhebt, den
Wasserdampf auf, woraus die in kälteren Regionen erzeugten Wolken bestehen, sagt
die heutige Wissenschaft. Der Himmel, der Boden, die Vegetation haben sich
verändert und mit ihnen die Behausungen der Bewohner. Die Häuser, einen
viereckigen Hof umgebend, sind aus grauen, an der Sonne getrockneten Ziegeln
gebaut, niedrig, von einer Terrasse überragt und von schmalen Schießscharten
durchbrochen. Die alten Wachtthürme fallen in Trümmer. Früher, ehe Frankreich
den friedlichen Berber, den Bebauer der Oasis, schützte, dienten sie dazu, von
weitem die nomadisirenden Araber anzuzeigen, welche zweimal im Jahre den *Mund
der Wüste* durchzogen, um im Winter die Weiden der Sahara und im Sommer die des
Gebirges zu gewinnen.

Auf den Grenzen der Wüstenregion gelegen, hat diese Oase etwa 5 Kilometer Länge
und zählt 76,000 Palmen. Herr Henri Fournel, der erste Geologe, der in diese
Gegenden im Frühjahr 1844 mit der vom Herzog von Aumale befehligten
Expeditionskolonne vorgedrungen ist, nennt El-Kantara mit Recht das Hyéres der
Sahara. Unter 35° 16´ der Breite, reifen die Datteln kaum, ebenso ist das Becken
von Hyéres der nördlichste Punkt, wo der Baum kultivirt werden und den Winter
ohne Schutz zubringen kann. Die 60,000 Datteln von Elche im Königreich Valentia
in Spanien unter 39° 44´ der Breite bilden die einzige europäische Oase; die
Natur des Bodens, die Seltenheit der Regengüsse, die Exposition, die Klimahitze,
die Gegenwart einer gewissen Anzahl saharischer Pflanzen geben Rechenschaft von
dieser Ausnahmekultur. Damit der Dattelbaum seine Früchte vollständig zur Reife
bringe, muß man bis zum 33. Grade der Breite in die Sahara vordringen. Dort
werden die Datteln geerntet, welche wir unter dem Namen tunesische Datteln
erhalten. Die besten kommen aus der Oase Tuat, 27° 15´ der Breite, d. h. 8°
südlich von El-Kantara und in gleicher Höhe mit dem Meere. Nach den
Beobachtungen und Berechnungen von Herrn Paul Mares befindet sich die
Karawanserei von El-Kantara noch 517 Meter über dem Mittelländischen Meere. Sie
nimmt das äußerste Ende eines weiten, von tafelförmigen Bergen umschriebenen
Plateaus ein. Die gewöhnliche Straße verlassend, ritten wir den heißen Gewässern
von Hammam Sid-el-Hadj zu, deren Temperatur 41 Grade beträgt, und zogen am Fuße
eines Berges, des Dschebel El-Mela, entlang, welcher Salzlager enthält, welche
von den Arabern zu Tage gefördert werden. Eine Zeit lang zogen wir zwischen den
Tuffen oder Travertinsteinen hin, welche von Mineralwassern abgelagert sind, die
ehemals gleich denen von Hammanm flossen; sie sind versiegt, indem sie diese
unwiderleglichen Spuren ihres Daseins zurückließen. Hierauf betraten wir ein
Gebirge, welches aus grauen, blauen, gelben und rothen Mergeln, vermischt mit
Puddingen und Kalken, besteht und von den Gewässern, welche zur Regenzeit von
dem Salzberge herabkommen, zerklüftet wird. Die Klüfte von 50 bis 60 Meter Tiefe
waren so dicht bei einander, daß man mehre Tage gebraucht haben würde, um den
nur ein paar Kilometer entfernten Fuß des Berges direkt durch dieses Labyrinth
tiefer, durch schneidige Kanten getrennter Einschnitte zu erreichen. Es sind
Winterregen, welche zuweilen in jahrelangen Zwischenräumen fallen, welche
derartige Wirkungen hervorrufen. Möchten die Geologen, welche von der
ausfressenden Thätigkeit der Regenwasser sprechen wollen, doch die jämmerlichen
Beispiele bei Seite lassen, welche sie zur Unterstützung ihrer Beweise anführen,
möchten sie Algerien besuchen und sich von der zerklüfteten Gegend der Dschebel
El-Mela und der Gebirge Kabyliens begeistern lassen; dort werden sie sehen, wie
die erosive Kraft der Gewässer vor unsern Augen ein ebenes Plateau in ein Massiv
eben so mannichfach gestalteter Berge umwandelt, wie die, welche von der
Aufrichtung und Brechung der Schichten herrühren.

Die Nacht überraschte uns inmitten dieser Schluchten; allein unsere Maulesel
folgten instinktmäßig der Spur derer, welche ihnen vorangegangen waren. Wir
gelangten sehr spät an den Rand des ungeheuern kieseligen Bettes des Ued
El-Kantara, welcher den Namen des Ued El-Utaia der Gewohnheit der Araber gemäß
annimmt, welche ein und demselben Flusse nacheinander die Namen der
Oertlichkeiten geben, welche er durchschneidet. Auf der andern Seite fanden wir
die Karawanserei von El-Utaĩa, neben einer ehemaligen Oase gelegen, deren
Palmbäume gegen 1830 während der Bürgerkriege der Araber gefällt sind. Dank der
französischen Herrschaft ersteht die Oase wieder, und die fruchtbare Ebene
El-Utaĩa erwartet nur die Hand des Menschen, um sich mit den reichsten Ernten zu
bedecken. Ein großer Industrieller, Herr Jean Dollfus, beabsichtigt dort in
großem Maßstabe die Kultur der Baumwolle zu versuchen. Die Frage der Bewässerung
ist die einzige, welche zu lösen ist, der Himmel und der Boden lassen nichts zu
wünschen übrig. Die Ebene von El-Utaĩa ist von Bergen umgeben, welche sie
vollständig begrenzen, einen runden Ausschnitt ausgenommen, welcher in das
Becken des Hodna führt, dessen Mittelpunkt von einem großen Salzsee eingenommen
wird.

Als wir den 24. November mit Sonnenaufgang von El-Utaĩa aufbrachen, war der
Himmel rein, die Luft ruhig, die Temperatur 10 Grade unter Null. Der Rauch der
zerstreuten arabischen Bivouaks in der Ebene dehnte sich horizontal in schwacher
Höhe vom Boden und bildete ein bläuliches Band längs der Berge, welche uns von
der Sahara schieden. Der Ausschnitt, welcher in das Hodna führt, war nicht mehr
da, die Mauer, welche die Ebene umgiebt, schien vollständig zu sein. Bald jedoch
unterschieden wir zu unserer großen Verwunderung Löcher in den Felsen nach
Nordwesten, diese Löcher vergrößerten sich immerfort und strebten sich zu
verbinden, die Berge nahmen die Form von Bäumen oder umgestülpten Pyramiden an.
Allmälig vermischten sich die Löcher, und es kamen Breschen zum Vorschein; diese
Breschen verbreiterten sich zusehends, und die Felswände, welche sie trennten,
verschwanden eine nach der andern. Endlich verschwand die Bergkette auf dieser
Seite, die Oeffnung, welche in das Hodna führt, war wieder hergestellt, wir
waren durch eine seitliche Luftspiegelung getäuscht worden.

Endlich langen wir am Ende dieser eintönigen Ebene an, hinter der uns die Sahara
erscheinen sollte. Wir überschreiten einen Bergbach, dessen Staffeln mit den
rankenden Stengeln der Purgirgurke bekleidet sind, und steigen den Paß von Sfa
hinan, indem wir der schönen von der französischen Armee gezogenen Straße
folgen. Blühende Pflanzen wiegten sich hie und da auf den Felsen, wir waren
abgestiegen, um sie zu pflücken. Auf der Spitze angelangt, hielten wir an. Ein
großer Kreisbogen dehnte sich vor uns aus, eine violette Ebene begrenzend, eben
wie das Meer und am Horizont mit dem blauen Himmel sich mischend: es war die
Sahara. Der Bogen stützte sich im Osten gegen die Kette des Aures, im Westen
gegen die der Ziban, von der einige in der Nähe von Biskra liegende Vorsprünge
wie Klippen über diesem Meere auftauchten, das in einem Augenblicke der Ruhe
geronnen zu sein schien. Das wirkliche Meer schauert stets auf der Oberfläche,
ein leichtes, für das Auge unmerkliches Schaukeln treibt die von einem
Schaumstreifen geränderte verlaufende Welle dem Gestade zu. Hier nichts
dergleichen, es ist ein regungsloses, ein versteinertes Meer oder vielmehr der
ebene Grund eines Meeres, dessen Gewässer verschwunden sind. Die Wissenschaft
lehrt es uns, und wie immer ist der Ausdruck der Wirklichkeit malerischer,
ergreifender, als alle von der Einbildungskraft geschaffenen Vergleiche. Zu
unsern Füßen verbarg uns ein kieseliges, zerschründetes Plateau mit erhobenen
Rändern die Ansicht von Biskra, lange schwarze Karawanen zeichneten die
Windungen der Straße und hoben sich kräftig auf dem gelben Hintergrunde des
Terrains ab. Wir überschritten unsererseits dieses Plateau unter den Gluten
einer Novembersonne, welche mit denen der Augustsonne des schönen Frankreichs
wetteifern konnte, und um Mittag langten wir in Biskra an.

Die Stadt Biskra, unter dem 35. Grade der Breite und 125 Meter über dem Meere
gelegen, ist die Hauptstadt eines ausgedehnten Distrikts, welcher zahlreiche
Dörfer umfaßt, deren jedes sich ein *Zab,* im Plural *Ziban* nennt. Davon hat
der Distrikt auch seinen Namen erhalten. Biskra war ein römischer Posten, der ad
Piseinam hieß, vom Namen einer Quelle heißen Wassers, welche 6 Kilometer
entfernt ist und von den Arabern mit dem Namen Ain-Salahin bezeichnet wird.
Salomo, Besieger der Mauren des Aurès im 4. Jahrhundert, machte diese Provinz
den Römern tributpflichtig. „Vectigalem Romanis fecit ideim provineiam Zaham
trans montem Aurasium sitam,“ sagt Prokop.^[^1530]^ Der Chef des Distrikts nahm den
Titel praefectus limitis Zabensis an. Die Provinz kam mit dem ganzen Lande unter
die Botmäßigkeit der Araber, dann der Türken, deren verfallenes Fort noch auf
einem Hügel im Norden der Stadt zu sehen ist. Den 18. Mai 1844 ward sie vom
Herzog von Aumale eingenommen. Biskra besteht jetzt aus einer französischen
Stadt, welche neben dem Fort Saint-Germain gruppirt ist, so genannt zu Ehren
eines Kommandanten des Kreises Biskra, der im Jahre 1849 in Folge der
Insurrektion von Zaatcha getödtet wurde. Im Süden der Stadt dehnt sich die Oase,
d. h. der Palmenwald, auf dem rechten Ufer des Flusses aus. Die Zahl der
Dattelbäume beläuft sich auf mehr als 110,000; und mehre Dörfer sind inmitten
der Gärten versteckt. Der Ableitungskanal, auf Veranstaltung des Militairgenies
gebaut, entnimmt dem Ued Biskra das nöthige Wasser zur Bewässerung. Neben dem
Fort befindet sich ein großer, von bedeckten Gallerien umgebener viereckiger
Platz, auf der einen Seite erhebt sich die Kirche und gegenüber liegt das
Militairkasino, dessen Garten, in die Oase einschneidend, mit Palmen bepflanzt
ist, zwischen denen man geschlängelte und mit Blumen eingefaßte Alleen gezogen
hat. Ein bedeckter Markt, wo die Araber ihre Waaren auslegen, einige
rechtwinklige Straßen, mit Häusern besetzt, die nur aus einem Erdgeschosse oder
einem Stocke bestehen, das ist das Bild der südlichsten französischen Stadt der
Provinz Konstantine. Der Telegraphendraht, die Brief- und Personenpost geht
nicht über Biskra hinaus, aber sollte man es glauben! es existirt ein Büreau für
Ein- und Ausgangszölle, und berittene Beamte sollen, heißt es, in den Einöden
der Sahara einen eingebildeten Schmuggel verhindern. Was sie in Wirklichkeit
verhindern, ist, daß die Karawanen die Straße von Philippeville einschlagen und
sich statt dessen nach Tunis oder Tripoli wenden.

Eine nützlichere Einrichtung ist ein Versuchsgarten, der Garten von Beni-Mora,
im Jahre 1852 gegründet und anfangs von Herrn Jamin, jetzt von Herrn Béchu
geleitet. In einer offenen Ebene gelegen, getrennt von der Oase, aus Bodenarten
bestehend, die man entsalzen muß, bevor sie der Kultur unterworfen werden, und
ohne Schutz wider die Winde, realisirt er nicht alle Bedingungen einer Anstalt
dieser Art, anderseits aber bietet er den Vortheil, daß jede Kultur, welche zu
Beni-Mora einschlagen wird, als der Sahara gewonnen zu betrachten ist. Herr
Cosson besuchte diesen Garten im Jahre 1853 und fand daselbst schon eine gewisse
Anzahl von Pflanzen vor, welche man als naturalisirt betrachten kann. Ich will
die verschiedenen Akazienarten anführen, welche das Gummi-Arabikum in Aegypten
und am Senegal liefern^[^1531]^, den schönen Baum, welcher die Promenaden von Kairo
ziert^[^1532]^, die zu Parfümerien so viel verwandte Akazie^[^1533]^, die Maulbeerbäume, die
Weißpappel, die Thränenweide, die Cypresse, den Paternosterbaum, mehre
Bambusarten^[^1534]^ und den Bananenbaum. Zehn Jabre nach Herrn Cosson habe ich dort
gesehen den Papayabaum^[^1535]^, welcher im Süden Früchte giebt, eine kostbare
Erwerbung, wenn er den leichten Winterfrösten widersteht, die eine prachtvolle
Allee bildende Adansonsche Akazie, die Baumwollenstaude als Baum, zu 3 Meter
Höhe sich erhebend, das Chikeholz^[^1536]^, den Pandangstrauch^[^1537]^, sowie zwei schöne
Bäume aus der Familie der Schotengewächse, den Behennußbaums^[^1538]^, den Bohnenbäumen
zunächststehend und die Sesbania^[^1539]^ vom Senegal mit gelben, schwarzgefleckten
Blüthen. Diese Versuche verdienen ermuntert zu werden, denn wenn die Kultur der
Tropenpflanzen wenig Aussichten auf Gedeihen in der Küstenregion von Algerien
hat, so ist der Erfolg in den Ziban wahrscheinlich für alle diejenigen, welche
sich einem salzigen Boden anzupassen und die langen Dürren der Sahara zu
ertragen vermögen.

Biskra sollte das Ziel meiner Reise sein. Ich wollte ein Verlangen befriedigen,
das mich schon lange quälte, die Wüste zu sehen. Inmitten der Gebirge des
Engadin^[^1540]^ war dies Verlangen, ohne Zweifel durch einen Kontrasteffekt,
ein fest beschlossener Plan geworden; ich theilte ihn zwei Freunden, Herrn
Desor, Professor der Geologie zu Neufchätel, und Herrn Escher von der Linth,
Sohn jenes berühmten Ingenieurs, mit, welcher durch einen Kanal die Linth in den
Wallensee leitete und dadurch das ganze zwischen diesem und dem Züricher See
liegende Land gesünder machte. Diese beiden Gelehrten waren bereit, sich mir
anzuschließen. Wir schifften uns nach Algier ein, und von dort gelangten wir
über Bona und Guelma nach Konstantine. Zwei Naturforscher, welche sich um
Algerien wohl verdient gemacht haben, die Herren Cosson und Coquand, hatten mir
Empfehlungsbriefe an den General Desvaux mitgegeben, unter dessen Kommando die
Provinz stand. Sich für Alles interessirend, was der Kolonie zum Vortheil
gereichen kann, alle Studien begünstigend, alle Bemühungen unterstützend, welche
darauf abzielen, die physische Beschaffenheit des Bodens und seiner
Naturprodukte kennen zu lernen, überzeugt, daß die selbstlosen Forschungen der
Wissenschaft die fruchtbaren Eroberungen der Agrikultur und der Industrie
vorbereiten und aufklären, veranlaßte General Desvaux uns gütigst, über Biskra
hinauszugehen, in die Wüste vorzudringen und das Suf zu besuchen. Er that mehr;
er gab uns als Führer den Artilleriekapitain Zickel, Direktor der artesischen
Bohrungen in der östlichen Sahara, mit, welcher eine Rundreise machen sollte, um
die in der Wüste gegrabenen Brunnen zu besuchen. Selbst Naturforscher, das Land
kennend und von der Bevölkerung gekannt, lenkte der Kapitain unsere
Aufmerksamkeit auf all' die Thatsachen und Erscheinungen, welche ihm aufgefallen
waren, und theilte uns die Ergebnisse seiner früheren Beobachtungen mit. So
bildeten wir eine kleine wissenschaftliche Kommission, suchend, prüfend,
sammelnd und erörternd. Vier französische Soldaten, worunter drei Zouaven, ein
Spahi oder eingeborener Gendarm, sieben Araber, welche sechs Kamele führten, die
drei Zelte nebst unsern Vorräthen trugen, endlich die Maulesel, welche uns als
Reitthiere dienten, vervollständigten unsere Karawane. Wir haben die Wüste
während des Winters von 1863 vom 9. November bis zum 14. Dezember durchstreift.
An Stelle der Einförmigkeit eines Reisetagebuches setze ich ein physisches
Gemälde der Sahara, das Resultat unserer gemeinsamen Forschungen,
vervollständigt durch die unserer Reisevorgänger, der Herren Fournel, Dubocq,
Ch. Laurent, Ville, Vatonne, Coquand, Tissot und Paul Marẽs, Geologen, Cosson,
Durieu de Maisonneuve, Letourneaux, Hénon, Loche, Aucapitaine und Reboud,
Botaniker und Zoologen.

Der Leser wird zur Erforschung eines trockengelegten Meeresgrundes eingeladen.
Das Ereigniß ist, geologisch gesprochen, jung, es erstreckt sich vielleicht nur
hunderttausend Jahre zurück. Die Zahl der Jahre läßt sich nicht genau angeben,
doch hat das Ereigniß ein relatives Datum, es ist jünger als die Ablagerung der
Tertiärgebirge. Als es eintrat, war das Mittelländische Meer schon vorhanden,
denn man findet in der Sahara Muscheln von Mollusken, welche noch das Küstenland
bewohnen, der Boden ist mit Seesalz geschwängert, er besteht aus Gips oder
schwefelsaurem Kalk, der sich wahrscheinlich in den jetzigen Meeren ablagert,
und aus dem durch die Flüsse, welche sich in den saharischen Golf ergossen,
herzugeführten Sande. Jetzt verlieren sich diese Flüsse in die Wüste, und ihre
Gewässer verschwinden, indem sie sich in den Boden einsaugen. Schotts oder
Salzseen, deren Spiegel um mehre Meter niedriger als der des Mittelländischen
Meeres ist, sind Ueberreste dieses Binnenmeeres. Eine Reihe dieser Salzseen
führt uns bis zum Golf von Gabès, der kleinen Syrte der Alten, an den Küsten
Tunesiens. Der letzte dieser Schotts, der ungeheure See Fejef, bleibt nur 16
Kilometer vom Meere stehen; gesetzt, diese Landenge bräche durch, so würde die
Sahara wieder ein Meer, ein Arm des Mittelländischen Meeres. Ein ähnliches
Phänomen zeigt sich im Norden: der Grund des Bottnischen Meerbusens hebt sich
unaufhörlich, und mit der Zeit wird eine nordische Sahara Schweden von Finland
trennen, weite Steppen werden sich von Stockholm nach Tornéo ausdehnen, und die
Alandinseln werden wie eine isolirte Gebirgsgruppe zwischen der ehemaligen
skandinavischen Halbinsel und dem europäischen Kontinent erscheinen. Die kleine
Zahl von Weichthierarten, deren Muscheln sich in der afrikanischen Sahara
finden, bildet eine weitere Aehnlichkeit mit diesen Golfen, deren Fauna in dem
Maße verarmt, als ihre Tiefe abnimmt. Eine derselben, das Cardium edule, gehört
zu den gemeinsten in den Salzteichen, welche die Ostküste des Languedoc
einfassen.

Man begreift das Verschwinden des saharischen Meeres, selbst ohne anzunehmen,
daß der Grund sich gleich dem des Bottnischen Meerbusens gehoben habe, wo das
Senkblei seit mehren Jahrhunderten eine wachsende Verminderung der Tiefe
konstatirt. Die ephemeren Gießbäche, welche sich in den saharischen Golf
stürzten, ergossen nur eine schwache Wassermenge in denselben, der Seltenheit
der Regenfälle und der geringen Erhebung der Berge halber, von denen nur die
Spitzen sich einige Monate lang mit Schnee belasten. Dieses Wasser, jeden Winter
zu der schon vorhandenen Masse hinzukommend, verdunstete sehr schnell unter dem
Einflusse einer tropischen Sonne, einer achtmonatlichen Trockenheit und heftiger
von Norden nach Süden wehender Winde; allein dieselben Bäche, deren schwacher
Tribut unfähig war, das Niveau dieses Golfes zu erhalten, wenn er nicht
unmittelbar mit dem Mittelländischen Meere in Verbindung gestanden hätte,
lagerten jedes Jahr in seine wenig tiefen Gewässer die ungeheuern Mengen von
Sand, Thon und Rollkieseln ab, welche wir heute bloßgelegt sehen. Dieser Sand
häufte sich an der Mündung des saharischen Golfes in das Mittelländische Meer
auf dem Grunde der kleinen Syrte neben Gabès in Tunesien an. Unter dem Einflusse
der damals herrschenden Strömungen hat sich die Oeffnung allmälig verengt, und
sich endlich ein *Küstensaum,* eine 16 Kilometer breite Düne zwischen das
Mittelmeer und seinen Sahara-Arm geschoben. Da die Gewässer nicht mehr in
Verbindung mit dem Mittelländischen Meere standen, sanken sie, einer
fortwährenden Verdunstung unterworfen, unter das Niveau dieses Meeres, wie sie
es noch heute sind; Küstensäume und Binnenhochgründe haben die verschiedenen
Becken getrennt, welche die *Schotts* oder Salzseen, genannt Schott *Melrir,
Schott el Hadjila, Schott el Grarnis,* und endlich der *Schott el Farun* und der
*Schott el Fejej* geworden sind, die unter sich in Verbindung stehen und einen
ungeheuern See, den Palus Tritonis der Alten bilden, welcher sich 176 Kilometer
in die Länge erstreckt und mit dem Schott el Grarnis sehr gut den Umriß des
Ostendes des saharischen Golfes zeichnet.

Wenn der Atlas die Höhe und Breite der Alpen oder des Himalaya hätte, so würde
ewiger Schnee einen großen Theil des Jahres hindurch alle über 3500 Meter
erhabenen Gipfel bleichen, mächtige Gletscher würden die Cirkus unter den Kämmen
anfüllen und in die Thäler hinabsteigen, die ephemeren Gießbäche würden um so
wasserreichere Ströme bilden, je stärker die Hitze und damit das Schmelzen des
Eises wäre. Die vom Mittelländischen Meere durch die Nordwestwinde
herbeigeführten Wolken würden sich, durch diese Schneegipfel aufgehalten, in
Regen auflösen, die durch die Verdunstung verursachten Verluste würden ersetzt,
der saharische Golf nicht ausgetrocknet und die Wüste nicht vorhanden sein. Die
Meere haben ihre Daseinsbedingungen wie die organischen Wesen. Es trete der Fall
ein, sie würden unterdrückt, so sterben Pflanze und Thier da, wo das Meer
verdunstet, und die Wüste ersetzt es. Die bewegliche Physiognomie der Erde
bleibt nie dieselbe, allein das Leben der Völker ist so kurz, die Wissenschaft
ist so jung, man studirt diese Veränderungen erst seit so kurzem, daß sie
unbemerkt unter den Augen der Menschheit vor sich gehen.

:::


### Die Formen der Wüste.

::: justified

Das Wort Wüste erweckt die Idee der Einförmigkeit. Diese Ideenverbindung ist
aber nicht genau; einförmig in dem Raume, den der Blick umspannt, ist die Wüste
es nicht, wenn man sie selbst in einer beschränkten Ausdehnung wie die, welche
wir beschreiben wollen, studirt. Sie nimmt drei Hauptformen an, welche von Herrn
Desor erkannt und von uns adoptirt worden sind: die *Plateauwüste* — die
*Erosionswüste* — die *Sandwüste.*

Die *Plateauwüste* oder die *saharische Steppe* ist die ebene Fläche, welche wir
vom Col de Sfa bemerkt haben, bevor wir Biskra erreichten. An den Rändern des
saharischen Meeres haben sich horizontale Schlamm- und Gips-Schichten
abgelagert. Der auf dem Schlamme ruhende Gips besteht aus angesetzten Scheiben,
welche einem regelmäßigen Plattenpflaster ähneln; ich will ihn *Pflastergips*
nennen. Er bekleidet die Oberfläche der weiten Hochebenen, welche nicht von den
Gewässern angegriffen sind; mögen diese Gewässer nun Meeresströmungen sein zur
Zeit, als die Sahara ein Meer war, oder diluviale Ströme, welche nach dem
Auftauchen vom Gebirge niederstürzten, darauf kommt wenig an; der Gips, ein
Resultat der starken Verdunstung des saharischen Meeres, hat Widerstand
geleistet und bildet die Plattformen, von denen wir reden. Die Oberfläche ist so
eben, daß Wagen meilenweit auf diesem natürlichen Pflaster hinrollen könnten,
das wie ein Vewölbe unter den Hufen der Pferde schallt. Ein Plateau dieser Art,
die kleine Wüste Murad, dehnt sich von Biskra bis zu den Staffeln des großen
Salzsees, des Schott Melrir der Araber, aus. Die Gipsoberfläche liegt nicht
allenthalben bloß, zumeist ist sie mit einer Schicht kleiner, gerundeter, fast
sämmtlich quarziger Kiesel bedeckt, welche die verschiedensten Tinten, vom
reinsten Weiß bis zum lebhaftesten Roth, darbieten; dieselben sind mit schwarzen
und auf der Oberfläche spaltigen Kalkkieseln vermischt. Woher kommen diese
offenbar von den Wassern gerollten Kiesel? Man weiß es nicht. Sie sind die
geheimnißvollen Zeugen jener großen diluvialen Eisgänge, welche auf der
gesammten Erdoberfläche Spuren ihres Vorüberziehens hinterlassen haben, ohne daß
der Geologe immer die Gebirge oder Felsen wiederzufinden vermöchte, welche die
Materialien dieser Aufschwemmung geliefert haben. Hie und da werden die Kiesel
durch Kiessand ersetzt, welche oberflächliche Haufen bilden, die den
Pflastergips bedecken.

Die Hochebenen sind nicht unfruchtbar; eine im Sommer von der Sonne verbrannte,
nach den ersten Winterregen aber grünende Vegetation bedeckt sie durchweg.
Zuvörderst sind es Stachelstauden^[^1541]^, welche, die Erde um sich festhaltend, eben
so viele von Löchern durchbohrte Hügel bilden, die von den Springhasen bewohnt
werden, sodann Halbstauden mit fleischigen, holzigen, knotigen, verkrüppelten
und von Kamelen und Schafen benagten Blättern. Fast alle gehören der Familie der
Salsolaceen^[^1542]^ oder Uferpflanzen an, welche nur in den Bodenarten gedeihen, die
einen gewissen Antheil von Seesalz enthalten. Die Sahara befindet sich in diesem
Falle; auch gleicht ihre Vegetation merkwürdig derjenigen, welche die Salzseen
des Languedoc umgiebt. Doch sieht man, wenn der Boden sandig wird, stachellose
Stauden^[^1543]^ und theils lebende, theils von der Sonne vertrocknete halb
strauchartige Pflanzen^[^1544]^ zum Vorschein kommen. Grüne Rundflecke, bestehend aus
mehren Arten von Geranium und Heliotrop^[^1545]^; verbergen hie und da die Nacktheit
des Bodens. Was unsern Blick aber am meisten erfreute, war eine den Zeitlosen
verwandte Pflanze ohne Stengel^[^1546]^, welche einen Strauß röthlichweißer Blüthen
trug, die an den Sand geschmiegt und von einer Krone linienförmiger Blätter
umgeben waren. Würdig, das Auge des wählerischsten Blumenliebhabers zu ergötzen,
leben und sterben diese hübschen Blumen ungekannt in den Einöden der Sahara.
Zwischen Biskra und der Oase von Chetma wächst im dürrsten Sande eine sagenhafte
Pflanze, die Rose von Jericho^[^1547]^, ein kleiner Kreuzblüthler mit niedrigem und
verzweigtem Stengel, der nach der Blüthezeit vertrocknet. Ihre dicht bei
einander stehenden Zweige ähneln einer Rose; von den Winden fortgerissen, rollt
die abgelöste Pflanze weithin über den Sand und erinnert den christlichen
Reisenden an die Wüste, in welcher der heilige Johannes lebte. In den
Vertiefungen, wo der Boden einen Rest von Feuchtigkeit bewahrt, bedeckt die Erde
sich mit einem feinen Rasen vom schönsten Grün, die Brustbeerbäume bekleiden
sich mit Blättern, die Tamarisken, wahre Bäume werdend, wiegen ihre weißen oder
rosenrothen Blüthenbüschel, und die rankenden Stengel der Purgirgurke^[^1548]^ laufen,
mit kugelähnlichen Früchten beladen, am Boden. In diese saharischen Prairien
führt der Wanderaraber seine Schafe und Kamele Winters zur Weide. Sein schwarzes
und niedriges Zelt ähnelt von weitem einem gerundeten Hügel; allein das ferne
Kläffen der Hunde giebt Kunde, daß die Wüste zeitweilig von einer jener
Patriarchenfamilien bewohnt wird, deren in der Bibel beschriebenes Hirtenleben
unsere Kindheit entzückt hat.

Dieser Theil der Wüste ist nicht völlig unbelebt. Man begegnet oft einer
hübschen aschgelben Lerche^[^1549]^, welche unaufhörlich von Busch zu Busch fliegt;
von Zeit zu Zeit schwebt ein Raubvogel in den Lüften; ein Rudel Gazellen, kaum
flüchtig erblickt, verschwindet am Horizont; ein einsamer Springhase flieht in
Sprüngen; Hasen^[^1550]^ kommen unter den Hufen der Pferde hervor, oder Rebhüner
erheben sich mit Geräusch; man bemerkt auf dem Sande breite Spuren vom Fuße des
Straußes, denn seine bedeutende Höhe gestattet ihm, von weitem die Karawanen zu
bemerken und bei ihrer Annäherung zu fliehen. Doch sind diese Begegnungen fern
von den Oasen selten. Im Winter vergraben sich eine Menge Thiere, namentlich
Reptilien, unter dem Sande. So haben wir weder die Warneidechse^[^1551]^ noch den
Stachelschwanz^[^1552]^, noch die von den Arabern so sehr gefürchtete Hornschlange^[^1553]^
gesehen, welche die Sahara bewohnen. Das Kleid der Wüstenthiere ist von
eigenthümlicher Einförmigkeit. Gar keine lebhaften Farben, alle sind grau,
blaßgelb oder gelblichweiß, an die Tinten des Bodens erinnernd, auf dem sie
leben. Die Insekten sind schwarz, es sind fast alles Käfer, die bei der
geringsten Gefahr im Sande verschwinden.

*Die Erosionswüste.* — Große Ströme, sagten wir, haben die Sahara durchfurcht.
Der Ausgangspunkt dieser Ströme liegt auf den Gebirgen, welche sie im Norden
begrenzen, den Aurès und den Ziban. Sie haben den Boden eingeschnitten und
breite Furchen gegraben, die sich verbinden, vermischen und ein Netz bilden,
dessen Zwischenräume die von uns beschriebenen Hochebenen einnehmen. Der
ziemlich lockere Mergel, Lehm, Sand, Gips sind mit fortgerissen worden, der
Pflastergips, härter als die übrigen Erdarten, hat widerstanden, und die
Plateaus sind die Zeugen dieser ungeheuern Erdarbeiten. Die gegenwärtigen Ströme
folgen noch diesen alten Ausfressungslinien. Für denjenigen, welcher sich für
die Erscheinungen der Physik des Erdballs interessirt, ist es ein merkwürdiges
Schauspiel, solch ein Bergbach, der von den Aurès zur Sahara niederstürzt. Die
Gewässer, ein Erzeugniß des Regens und der Schneeschmelze, sind anfangs völlig
süß, sie fließen im Grunde eines tiefen Bettes mit senkrechten Wänden, das wie
eine Furche in die lockern Schichten der Kreideformation gegraben ist. Wenn der
Bergbach aus den Gebirgen kommt, um in die Ebenen zu treten, so verbreitert sich
das Bett, Staffeln von geringer Erhebung begrenzen es kaum, eine ungeheure, mit
Rollkieseln bedeckte Fläche zeigt, welches die Masse der Gewässer zur Zeit der
Hochwasser sein muß, zu gewöhnlicher Zeit zieht sich ein schwaches Bächlein an
diesem oder jenem Ufer hin oder schlängelt sich in der Mitte. Bei der Wüste
angekommen, verbreitert das Bett sich noch mehr, und der Strom sinkt zu einem
dünnen Faden herab, welcher bald vollständig verschwindet; allein beim
Nachgraben im Sande findet der Araber noch das auf der Oberfläche unsichtbare
Wasser. Nur hat dieses Wasser sich mit den zahlreichen Salzen beladen, womit der
Boden geschwängert ist, es ist brackig geworden. Diese ausgetrockneten
Flußbetten vereinigen sich untereinander und bilden Zusammenflüsse oder große
Becken, ähnlich denen der Seen. Solcher Art ist das des Ued Diedi und des Ued
Biskra neben der Karawanserei von Saada. Allein in Folge der Winterregen stürzen
die Gießbäche ungestüm, die Flüsse fließen mit vollen Ufern, die Seen füllen
sich, die Wüste nimmt das Aussehen einer Lagune an. Alle niedrigen Theile sind
unter Wasser, und die höheren Theile bilden zeitweilige Inseln, Halbinseln,
Landengen und Landzungen. Unter der unerbittlichen Sonne Afrikas verdunstet
diese Wassermasse aber bald, der Boden wird wieder trocken und eine Salzschicht
ist die einzige Spur, welche von dieser vorübergehenden Ueberschwemmung
zurückbleibt. Hie und da hält jedoch eine Lache den ganzen Sommer über an,
anderwärts ist die Lache verschwunden, aber der durchweichte Boden bildet einen
wahren Koth, in den man sich nicht ohne Gefahr hineinwagen kann. Kurz, die
meiste Zeit über ist der Boden trocken, eben, vollständig entblößt von
Pflanzenwuchs und einem Felde ähnlich, das die Egge geebnet hat. Die Schotis
oder die Salzseen sind die einzigen dauernden Zeugen des themaligen Meeres,
welches die Sahara bedeckte.

Das Verhältniß des Salzes, welches den Boden durchdringt, modifizirt die
Vegetation des Erosionswüste. Doch findet man daselbst die Mehrzahl der Pflanzen
wieder, welche wir auf den Hochflächen angetroffen haben. Namentlich sind es die
Salsolaceen, welche herrschen; für sie ist das Seesalz eine Daseinsbedingung,
welche keine andere ersetzen kann. Der Schmuck dieser Bodenflächen ist eine
Staude^[^1554]^, deren fleischige Blätter sich mit Salzblumen bedecken und deren
rosenrothe Blüthenrispen die Eintönigkeit der Wüste erheitern. Gegen Süden wird
dieser Strauch fast ein Baum und wetteifert mit den Tamarisken, welche die
feuchten Stellen einnehmen; je mehr aber das Verhältniß des Salzes zunimmt,
nimmt die Zahl der Arten ab, selbst die Büschel der holzigen Salsolaceen^[^1555]^
werden seltener und krüppelhafter. Kurz, wenn das Salzverhältniß zu groß ist, so
bleibt das Terrain nackt und entblößt, eine schlichte Oberfläche bildend, auf
der der Staub unbekannt ist, denn das Salz erhält sich beständig feucht: eine
nützliche Lehre für das Besprengen unserer Straßen und öffentlichen Plätze, von
denen der Staub verbannt werden sollte. In den immerwährenden Lachen bemerkt man
einige Pflanzen, welche denen der Salzteiche des Languedoc analog sind, in den
Schotts aber ist der Salzgehalt so groß, daß das Thier- und Pflanzenleben völlig
verschwindet. Es sind weite Flächen regungslosen, seichten Wassers, welche sich
unabsehbar, die niedrigen Staffeln der Gipsplateaus umziehend, ausdehnen. Unter
den Strahlen der Sonne zeigen diese Seen bläuliche metallische Tinten, welche an
die des Stahls erinnern. Der Ued-Rir, jene lange, fast auf einer Linie mit dem
Meere liegende Vertiefung, deren Grund der Schott Melrir einnimmt, ist der Typus
der *Erosionswüste.* Eine Reihe von Oasen nimmt die bewässerten Theile von
Omel-Tiur (Falkenmutter) am Westufer des Schott bis Tugurt und weiter hinaus
ein. Die Sanddünen fangen an sich im Ued-Rir, doch nicht in fortlaufender Weise,
zu zeigen, sie vermehren sich in der Umgebung von Tugurt und künden uns das
Nahen der eigentlichen Wüste an.

*Die Sandwüste.* — Man giebt den Namen Suf jener Sandwüste, welche sich von
Tugurt nach den Grenzen von Tunesien ausbreitet. Sie ist einer von den Theilen,
welche wir besucht haben. Wenn die Plateauwüste das Bild eines während einer
vollkommenen Stille geronnenen Meeres ist, so stellt die Sandwüste uns ein Meer
dar, das während eines heftigen Sturmes festgeworden sein würde. Wogenähnliche
Dünen erheben sich hintereinander bis zu den Grenzen des Horizonts, durch schmale
Thäler geschieden, welche die Vertiefungen der großen Sturzseen des Ozeans
darstellen, deren ganzes Aussehen sie nachahmen. Bald verdünnen sie sich zu
schneidigen Kämmen, bald spitzen sie sich zu Pyramiden aus, bald runden sie sich
zu cylindrischen Gewölben. Von weitem gesehen, erinnerten uns diese Dünen auch
zuweilen an das Aussehen des Firns in den Cirkus und auf den Graten, welche in
der Nähe der höchsten Alpengipfel liegen. Die Farbe trug zur Täuschung bei. Von
den Winden gemodelt, nimmt der brennende Sand der Wüste dieselben Formen wie der
Firn der Gletscher an. Diese Dünen bestehen einzig und allein aus sehr feinem
Kiessand, ähnlich dem von Fontainebleau, und auf einigen Punkten trifft man den
bröcklichen Sandstein wieder, welcher ihnen das Dasein gegeben; sie sind an Ort
und Stelle gebildet und keineswegs von den Winden der Bergregion herbeigeführt
worden. Im Suf war der Grund des saharischen Meeres von den Strömen abgelagerter
Sandstein oder Sand. Dieser heute trockne Sand wird unaufhörlich vom Winde
umgelegt; trotzdem verrücken sich die Dünen nicht und bewahren ihre Form,
obgleich der Wind, sobald er nur einigermaßen stark ist, den Sand der Oberfläche
aufhebt und mit sich fortreißt. Alsdann sieht man eine Schicht beweglichen
Staubes in die Thäler laufen, die Abhänge der Dünen hinaufrollen und über die
Kämme derselben auf der andern Seite wieder herabfallen. Zwei Winde, der
Nordwest und der Süd oder Samum herrschen in der Wüste. Ihre Wirkungen halten
sich das Gleichgewicht, der eine führt den Sand zurück, den der andere verrückt
hat, und die Düne bleibt auf der Stelle und bewahrt ihre Form. Der Nomadenaraber
erkennt sie wieder, und für die Fremden ist die Karawanenstraße mit Signalen
abgesteckt, welche aus Sträuchern bestehen, die man auf den Kämmen aufhäuft.

Wenn das Wetter klar, so ist nichts leichter, als sich in diesen Einöden zurecht
zu finden; wenn aber der Samunm sich erhebt, so wird die Luft mit einem Staube
erfüllt, dessen Feinheit so groß ist, daß er sich durch die hermetischst
verschlossenen Gegenstände durchsiebt und in Augen, Ohren und Athmungsorgane
eindringt. Eine glühende Hitze, ähnlich der, welche aus einem Ofenloch
hervorkommt, entzündet die Luft und bricht die Kräfte der Menschen und der
Thiere. Auf dem Sande sitzend, den Rücken der Windseite zugekehrt, warten die
Araber, in ihre Burnusse gehüllt, mit fatalistischer Resignation das Ende der
Qual ab; ihre Kamele, hockend, keuchend und erschöpft, strecken ihre langen
Hälse auf den glühenden Boden aus. Durch diese Staubywolke hindurchgesehen, ist
die Sonnenscheibe, der Strahlen beraubt, matt wie die des Mondes. Am 7. März
1844 bestand die vom Herzoge von Aumale befehligte Kolonne einen Samum neben der
Oase von Sidi-Obkah nicht weit von Biskra. Der Wind blies aus Westsüdwest; der
Orkan dauerte vierzehn Stunden. Herr Fournel, Mineningenieur, welcher die
Expedition begleitete, stellte folgenden Tags fest, daß der Wind nur einen
schmalen, mit dem Aures parallel laufenden Gürtel der Wüste gefegt hatte,
während am Fuße des Gebirges Ruhe herrschte. Im Suf begraben diese Winde die
Karawanen unter ungeheuern Sandmassen; auf diese Weise kam das Heer des Kambyses
um, und die zahlreichen Skelette von Kamelen, auf die wir stießen, bezeugen, daß
diese Unfälle sich noch zuweilen erneuern.

Der Gips ist in der Sandwüste nicht völlig verschwunden, aber nur in den Thälern
bildet er fortlaufende und entblößte Flächen, wie auf den Plateauwüsten; selten
pflastrig, zeigt er sich unter der Form manichfach gestalteter und von Kieseln
durchsetzter Krystalle, als Rautensteine, Kreuzsteine, Spießeisen,
Linsenkrystalle. Andere Steine giebt es gar nicht. Raffe einen Stein auf, es ist
ein Krystall. Die Dörfer sind von krenellirten Wällen umgeben, die aus
Krystallen erbaut sind, desgleichen die Mauern der Häuser, sie tragen eine aus
horizontal angesetzten Palmstämmen gebildete Decke oder auch eine auf einem
Gerüst von verschränkten Palmblättern modellirte Gipskuppel. Es giebt nichts
Malerischeres, als den Anblick dieser befestigten, von blendend weißen Kuppeln
überragten Dörfer, sie gleichen an einander gedrückten Bienenkörben. Nur das
Minaret der Moscheen oder ein vereinzelter Palmbaum erheben sich über das
allgemeine Niveau und künden von weitem das Dorf an, welches in den Krümmungen
der es umgebenden Dünen versteckt liegt.

Wenn der Sand, Dank dem Gips, der ihn zusammenhält, eine gewisse Festigkeit
bewahrt, so ist der Pflanzenwuchs nicht völlig erloschen. Hie und da trifft man
einige Proben der Plateauflora an, besonders die Retama und die Ephedra. Zwei
Pflanzen aber kennzeichnen namentlich das Suf, erstlich eine große Graminee,
welche ihre langen, linienförmigen, im Winde sich wiegenden Blätter 2 Meter über
den Boden erhebt, die stechende Dreigranne^[^1556]^, so gesucht von den Kamelen,
und der schopfige Hackenkopf^[^1557]^, eine Staude aus der Familie der
Polygoneen, in der Klassifikation dem Buchweizen und den Knöterichen benachbart.
Seine Gesammthöhe beträgt etwa 1 Meter. Vom einem holzigen Stamme gehen lange,
bis 4 oder 5 Meter sich ausbreitende und meist entblößte Wurzeln aus, der Stamm
trägt knorrige Aeste, die in zahlreichen grünen und cylindrischen Zweigen ohne
Blätter endigen, welche sich während des Winters ablösen und abfallen. Alle
diese Stauden sowie die Ephedra waren nach Südosten geneigt und zeigten uns an,
daß der Nordwest der stärkste und häufigste Wind ist. Sie erinnerten uns durch
ihre Formen und ihre gebeugte Haltung an jene krüppelhaften Kiefern der Alpen
und der Pyrenäen, welche Wind und Schnee alle in derselben Richtung krümmen und
zuweilen an den Felsen drücken, nach denen die Aeste beim Ausbreiten ihre Form
bilden. Der Sand ist der Schnee der Sahara; wenn er nicht mehr von gipsigen
Oberflächen zurückgehalten und das Spiel des geringsten Windhauches wird, dann
verschwindet jede Vegetation, die Wüste ist nackt und entblößt. Es giebt nichts
Traurigeres, als diesen Anblick. Diese gelblichen Dünen, welche sich einförmig
bis zum Horizont folgen, scheinen die Falten eines ungeheuern, über die
Oberfläche der Erde ausgebreiteten Leichentuches zu sein. Man zittert bei der
Vorstellung, allein in diese Einöden zu dringen, unaufhörlich diesen Flugsand
auf und ab zu steigen, der unter den Tritten der Menschen und Pferde einstürzt,
in dem der breite Huf des Kamels nur einen leichten Eindruck zurückläßt. Und
nun, welches Erstaunen, mitten zwischen den Dünen plötzlich Palmwipfel zum
Vorschein kommen zu sehen und in ihrer Nähe Häuser, bewohnt von arbeitsamen
Ansiedlern! Die Wüsten wie die Gebirge sind die Zufluchtsstätte der
Unterdrückten. Gätuler, Numider, Berbern haben, vor den Eroberern, welche der
Reihe nach in Afrika geherrscht häben, fliehend, die unfruchtbarsten Gegenden
bevölkert, dem Sieger die fruchtbaren Erdstriche überlassend, welche er brach
lassen mußte, während das Gebirge und die Wüste fruchtbar wurden.

Die Sandwüste ist unbelebt. Wie könnte es auch anders sein? Keine Pflanzen,
folglich auch keine Grasfresser noch Insekten; keine Insekten, folglich keine
Vögel, Reptilien noch Fleischfresser. Indeß gräbt ein weißer Fuchs, das von
Buffon beschriebene langohrige Thier, der Fennek^[^1558]^, seine Gruben in die
Dünen, und einige Gazellen eilen in ihrem flüchtigen Lause über sie weg. Wir
bemerkten nur einen kleinen Nager, den Springhasen verwandt, der sich mit
ungemeiner Schnelligkeit in den Sand einwühlt^[^1559]^, sowie eine niedliche
Eidechse^[^1560]^, welche man auch in Aegypten findet.

Das sind die drei Formen der Wüste. Um das Gemälde zu vollenden, müssen wir die
Vegetationseilande, die Oasen, womit sie besäet ist, beschreiben.

:::

### Die Oasen.


::: justified


Strabo vergleicht die Sahara mit einem Pantherfell: der gelbe Grund des Felles
ist die Wüste, die schwarzen Flecken sind die Oasen. Nichts ist treffender; die
Wüste ist gelb, die Oasen sind schwarz. Die dicht bei einander stehenden Wipfel
der Palmbäume bilden eine ebene Fläche, deren dunkles Grün durch einen
Kontrasteffekt schwarz erscheint. Oase nennt man eine isolirte Vereinigung von
Gärten und Kulturen in der Sahara; das oder die Dörfer befinden sich im
Mittelpunkte oder im Umkreise. Den drei Formen der Wüste, welche wir
unterschieden haben, entsprechen drei Arten von Oasen, deren Dasein sich an
verschiedene Bedingungen knüpft. Die Oase der Plateaus wird von einem Wasserlauf
oder einer reichlichen Quelle bewässert, die der Erosionsthäler durch natürliche
oder künstliche artesische Brunnen, die der Wüste gar nicht. Die Wurzeln der
Palmen, welche auf dem Grunde kegelförmiger, von Menschenhand gegrabener
Vertiefungen gepflanzt wurden, können die Wasserfläche, die sie ernährt,
erreichen. Jede Oase besteht hauptsächlich aus Dattelpalmen, welche einen
geschlossenen Wald zu bilden scheinen, in Wirklichkeit sind sie aber reihenweis
in Gärten gepflanzt, welche durch Erdwälle getrennt werden, die bergwärts von
einer Oeffnung durchbrochen sind, durch welche die Wässerungsrinne in das
Viereck dringt. Da der zur Errichtung der Wälle verwandte Schutt von den Wegen
genommen ist, so liegen diese tiefer als die Grundstücke und dienen zu einem
doppelten Zwecke: sie erleichtern die Cirkulation in der Oase, und die Gewässer,
welche die Gärten benetzt und den Boden entsalzt haben, entladen sich in diese
Hohlwege, von wo sie den Schotts zufließen oder Sümpfe bilden, welche die
muselmanische Sorglosigkeit nicht bedacht ist auszutrocknen. Jedes Jahr steigt
das Fieber aus diesen Ansteckungsherden herauf und dezimirt aufs grausamste
diese unvorsichtigen Bevölkerungen. Man begreift, daß eine Oase eine Festung
ist, jedes Gartenviereck ist eine Schanze, die Kugel bleibt in diesen Erdwällen
stecken, und wenn sie ein Loch bohrt, so ist eine neue Schießscharte da, durch
welche der Araber seine Flinte steckt, um den Feind aufs Korn zu nehmen. Wenn
man diese Damenbretter von Erdwällen mit den Palmbäumen gesehen hat, deren Stamm
jeder einen Menschen verstecken kann, so wundert man sich nicht mehr, daß im
Jahre 1849 die Einnahme einer einzigen Oase, der von Zaatscha, zweiundfünfzig
Tage Belagerung, neunhundert Mann und sechzig Offiziere gekostet hat.^[^1561]^ Die
Dörfer selbst sind von thurmbewehrten Mauern umgeben und erinnern an all jene
Motive malerischer Befestigungen des Mittelalters. Die Dattelpalme^[^1562]^ ist der
Nahrungsbaum der Wüste; nur dort bringt sie ihre Früchte zur Reife, ohne sie
würde die Sahara unbewohnbar und unbewohnt sein. Die arabische Dichtkunst hat
ein belebtes Wesen daraus gemacht, das von Gott am sechsten Tage zu gleicher
Zeit mit dem Menschen erschaffen worden sei. Um auszudrücken, unter welchen
Bedingungen sie gedeiht, überbietet die Phantasie der Saharier die Wahrheit, um
sie faßlicher zu machen. „Dieser König der Oasen,“ sagen sie, „muß den Fuß in
das Wasser und das Haupt in das Feuer des Himmels tauchen.“ Die Wissenschaft
bestätigt diese Behauptung, denn es bedarf einer während acht Monaten
aufgehäuften Wärmesumme von 5100 Graden, damit der Dattelbaum seine Früchte
vollkommen zur Reife bringe.^[^1563]^ Ist die Wärmesumme geringer, so setzen die
Früchte zwar an, schwellen aber kaum, bleiben herb von Geschmack und des
Stärkemehls und des Zuckers beraubt, welche ihre nährenden Eigenschaften bilden.

Das Klima der Sahara stellt diese Bedingungen her. Die mittlere Jahrestemperatur
muß je nach den Oertlichkeiten 20 bis 24 Grade betragen.^[^1564]^ Die Hitze fängt im
April an und hört erst im Oktober auf. Während des Sommers erreicht das
Thermometer im Schatten oft 45, ja 52 Grade, z. B. am 15. August 1859 und am 17.
Juli 1863 zu Tugurt. Der Winter ist bezüglich kalt. Zu Biskra fällt das
Thermometer zuweilen 2 bis 3 Grade unter Null. Im Ued-Rir fanden unsere Offiziere
ihre mit Wasser gefüllten Blechkannen Morgens mit einer dünnen Eisschicht
bedeckt. Ich selbst habe festgestellt, daß das Thermometer im November und
December 1863 bei einem Meter über dem Boden vor Sonnenaufgang um 6 Grade herum
schwankte, am Tage dagegen erreichte es gewöhnlich 20 Grade im Schatten. Die
Datteln ertragen vollkommen eine trockene und vorübergehende nächtliche Kälte
von 6 Graden unter Null und eine Hitze von 50 Graden. Der Wüstensand, welcher
stark strahlt, erkältet sich mehr als die Luft und bewahrt bei ein paar
Decimetern Tiefe eine gewisse Frische, die sich den Wurzeln der Bäume mittheilt.

Die Regen sind selten in der Sahara, sie fallen im Winter und locken das
Erwachen der von der Sommerhitze aufgedörrten Vegetation hervor. Zuweilen sind
sie gußartig, aber von kurzer Dauer. Zu Tugurt und Uargla vergehen oft ganze
Jahre, ohne daß ein Tropfen Wassers fällt. Begreift man jetzt die Dankbarkeit
der Araber gegen den Baum mit zuckerigen Früchten, im Sande gedeihend, benetzt
von den meisten Gewächsen tödtlichen Brackwassern, grün bleibend, wenn Alles um
ihn her unter den Strahlen einer unerbittlichen Sonne röstet, Widerstand
leistend den Winden, welche seinen schwanken Wipfel bis zur Erde niederbeugen,
seinen aus verflochtenen Fasern zusammengesetzten Stamm aber nicht zu brechen,
noch seinen von tausenden von Nebenwurzeln gehaltenen Stock zu entwurzeln
vermögen, indem letztere, vom Stamme zur Erde hinabgehend, ihn unverrückbar an
den Boden heften. Auch kann man ohne Uebertreibung sagen: Ein einziger Baum hat
die Wüste bevölkert, eine im Vergleich zur unsrigen rohe, in Bezug auf den
Naturzustand aber bedeutend vorgeschrittene Gesittung beruht nur auf ihm; seine
in der ganzen Welt gesuchten Früchte reichen hin zum Tauschhandel und schaffen
nicht nur Wohlstand, sondern selbst Reichthum. In den dreihundertundsechzig
Oasen, welche Frankreich gehören, zahlt jeder Dattelbaum eine Abgabe, welche je
nach den Oasen zwischen 20 und 40 Centimes schwankt, und diese Kulturen blühen,
da der mittlere Ertrag jedes Baumes etwa 3 Franks beträgt.

Die Zahl der Dattelbäume macht den Reichthum einer Oase aus, allein nicht alle
geben Früchte. Dieser Baum ist nämlich zweihäusig: es giebt männliche und
weibliche Stämme. Die männlichen Stämme haben Blüthen, die nur mit Staubfäden
versehen sind und eine Traube bilden, welche vor der Reife des Pollens von einer
Hülle, einer sogenannten Blumenscheide, eingeschlossen ist. Die weiblichen
Stämme dagegen tragen Fruchtkolben, welche gleichfalls von einer Blumenscheide
eingehüllt sind, sich aber nicht entwickeln können, wenn der Pollen oder der
Staub der Staubfäden sie nicht befruchtet hat. Um diese Befruchtung zu sichern,
ohne eine zu große Anzahl unergiebiger männlicher Individuen zu pflanzen,
klettern die Araber zur Blüthezeit gegen den Monat April auf die weiblichen
hinauf und stecken in die Blumenscheide ein mit männlichen Blüthen beladenes
Stengelchen, deren Staubfäden die jungen Fruchtknoten sicher befruchten; dann
schwellen die Früchte, werden fleischig und bilden große Trauben, deren Gewicht
bisweilen 10 bis 20 Kilogramme erreicht. Um die Datteln fortzupflanzen, säet man
nicht die Fruchtkerne, obgleich sie mit äußerster Leichtigkeit keimen, denn so
kann man nicht im voraus wissen, welchem Geschlecht der Baum angehören wird, man
zieht es also vor, vom Stamme der weiblichen Palmbäume einen Schößling
abzulösen, den man pflanzt und der vom Alter von acht Jahren an ein ergiebiger
Baum wird.

Die Dattel liefert überdies eine zuckerige Milch oder Flüssigkeit, die durch
Gährung alsbald einen weinartigen Geschmack annimmt. Um sie zu erhalten, habe
ich zu Tugurt den folgenden Prozeß anwenden sehen. Man schneidet die
Blätterkrone innen kreisförmig aus, so daß nur die unteren Blätter geschont
werden. Der Ausschnitt hat die Form eines Kegels; in seinen Grund steckt man ein
hohles Rohr, durch welches die Flüssigkeit in ein Gefäß abfließt, das sich
seinerseits in ein anderes an den Blättern des Baumes aufgehängtes entleert.
Letzterer stirbt nach dieser Verstümmlung nicht immer ab, die Endsprosse erzeugt
sich wieder, und der Palmbaum erholt sich allmälig. Die Operation kann bis
dreimal erneuert werden.

Die Spitze der Palmen erhebt sich zu etwa 15 Meter über den Boden. Die Luft
cirkulirt unter dem weiten von ihren dichtgedrängten Wipfeln gebildeten Schirme,
die Sonne aber dringt nicht hinein. Schatten, Luft und Wasser: das sind die drei
Elemente, welche in den Palmgärten trotz der glühenden Sonnenhitze die
mannichfachsten Kulturen gestatten. Zunächst bemerkt man daselbst Fruchtbäume:
die Feige, die Granate, die Aprikose, bisweilen den Weinstock, die Olive,
seltener den Pfirsich-, Birn- und Orangenbaum. Die Gemüse werden gemeiniglich
während des Winters angebaut, es sind weiße und gelbe Rüben, Kohl, Zwiebeln,
spanischer Pfeffer,^[^1565]^ eine unerläßliche Würze zu jenen arabischen Saucen
(Merga), welche dazu bestimmt sind, die Verdauungskräfte des Magens bei Völkern
zu heben, welche sich des Weins und alkoholischer Getränke enthalten. Ferner
bemerkt man Türkenkürbisse, gemeine Kürbisse, Wassermelonen, kleine
Futterkleefelder, welche an acht Schläge im Jahr liefern, das Henna^[^1566]^, welches
dazu dient, die Nägel der arabischen Frauen gelb zu färben, sowie den namentlich
im Suf gebauten Feldtaback.^[^1567]^ Im Winter erblickt man in den richtungen der
Oasen oder umher grünende Felder, es ist Gerste, bisweilen auch Frühweizen,
welcher aus der Erde kommit. Die Baumwollenkultur befindet sich erst im
Versuchsstadium, hat aber auf den Bodenstrecken, die sich mit Süßwasser
bewässern lassen oder wenig Salz enthalten, eine bedeutende Zukunft. Untersuchen
wir jetzt die verschiedenen Arten von Oasen, indem wir mit den Plateau- oder
Steppenoasen beginnen.

Dem Aurés- und Zibangebirge entstürzen Bäche, welche die östliche Sahara
einfassen. An ihren Ufern hat sich ein Rosenkranz von Oasen abgekugelt. Dahin
gehören die von ElKantara, El-Utaia, Biskra, sämmtlich an demselben Flusse
gelegen, welcher das zur Bewässerung der Gärten nöthige Wasser liefert; dahin
gehören ferner die Oasen von Branis, Zerib-elUed, Liana, Bu-Saada u. s. w. Diese
Oasen sind an den Fuß des Gebirges angelehnt. Ebenso verhält es sich mit denen,
welche ihr Dasein den reichlichen mit Recht *vauclusische* genannten Quellen
verdanken, welche bei der Berührung der horizontalen Terrainflächen der Sahara
mit den aufgerichteten Gebirgsschichten aus dem Boden hervorsprudeln, z. B. die
Oasen von Umasch, Zaatscha, Tolga u. s. w. Bisweilen sind es heiße Quellen, wie
die, welche die Oase von Schetma in der Nähe der von Biskra bewässert, deren
Wasser eine Temperatur von 35 Graden besitzen. Allein alle die Quellen, welche
von den Höhen niederstürzen, entspringen nicht am Fuße derselben, sondern
sickern zwischen die horizontalen Schichten der saharischen Ebene ein, und von
undurchdringlichen Thonbänken aufgehalten, bilden sie unterirdische Wasserläufe,
ähnlich denen, welche sich auf der Oberfläche schlängeln. Diese Gewässer,
geschützt durch den Boden, welcher sie bedeckt, verdunsten nicht unter den
Gluten der Sonne, und auf einem thonigen Grunde fließend, verlieren sie sich
nicht in die Tiefen der Erde. Es kreist also ein Netz unterirdischer Flüsse
unter den oberflächlichen Schichten der Sahara. Diese Gewässer streben
unaufhörlich das Niveau ihres Infiltrationspunktes wiederzugewinnen. Wenn also
die oberflächlichste Schicht des Bodens aus Sand oder lockerm Gestein besteht,
so wird das Wasser diese Materialien durchbrechen und an der Oberfläche
auftauchen; es ist dies ein natürlicher artesischer Brunnen. Die Araber geben
ihm den Namen *Schreia* (Rest). Im Ued-Rir sieht man oft von ferne einen
kegelförmigen, mit einigen Palmen gekrönten Hügel, in die Spitze des Kegels ist
eine mit Wasser gefüllte Vertiefung gegraben, es ist eine *Schreia.* Quillt das
Wasser reichlich hervor, so gräbt der Araber einen Ableitungskanal, *Saguia*
genannt, leitet das Wasser seinen Anpflanzungen zu und schafft eine kleine Oase.

Seit den ältesten Zeiten haben die Bewohner der Sahara die Natur nachzuahmen und
künstliche *Schreias *zu graben getrachtet. Olympiodor, der nach Niebuhr gegen
Mitte des 6. Jahrhunderts zu Alexandrien schrieb, berichtet, daß man in seinem
Heimatlande Brunnen von 200 bis 300, bisweilen 500 Ellen (90 bis 230 Meter)
Tiefe gegraben habe. Photius führt eine Stelle aus Diodor, Bischof von Tarsus,
gestorben gegen das Jahr 390 n. Chr., an; indem er von der an vierzig Meilen von
Aegypten in der Wüste gelegenen großen Oase spricht, drückt er sich
folgendermaßen aus: „Warum,“ sagt er, „hat die innere Region der Thebais, welche
man *Oasis* nennt, weder Fluß, noch Regen, der sie bewässert, sondern warum wird
sie nur vom Laufe der Quellen belebt, welche nicht von selbst, noch durch die
Regen, welche zur Erde fallen und durch ihre Adern wie bei uns wieder
emporsteigen, sondern Dank einer großen Arbeit der Einwohner aus dem Boden
sprudeln. Sollte dies ein Fingerzeig sein, daß die Orte, welche Quellen dieser
Art erzeugen, Quellen, welche ächten Strömen von eben so süßem als klarem Wasser
das Dasein geben, von Höhen beherrscht werden? Allein diese sehr weit vom
Gebirge entfernten Ebenen sind im Gegentheil völlig schlicht und unfruchtbar,
oder enthalten höchstens eine ganz kleine Menge trägen und salzigen Wassers, das
nicht aus dem Schoße der Erde hervorquillt, sondern sich in den Gruben findet
und nicht hinreicht, während des Sommers den Durst zu löschen.“ Herr Ayme, ein
chemischer Fabrikant, der im Jahre 1848 in zwei ägyptischen Oasen, deren
Gouverneur er war, große Alaunfabriken angelegt hatte, hat mehre dieser Brunnen
gereinigt und die Beschreibung derselben gegeben. Sie waren mit einem
birnförmigen steinernen Zapfen versehen, welcher in das Loch paßtie, von dem der
Stein durchbohrt war; an ein Tau befestigt, gestattete dieser Zapfen, nach
Belieben das Aufsteigen des Wassers zu mäßigen, dessen Fülle so groß ist, daß es
ohne dies die Oase überschwemmt haben würde. Diese Brunnen waren tief. Doktor
Griffith aber, der die Wüsten Aegyptens mehrmals durchwandert hat, versichert,
daß man das Wasser in sehr geringen Tiefen im Sande antrifft, es genügt, mit
einem Stabe den sehr lockern Fels zu durchbohren, welcher die gefangenen Wasser
zurückhält. Dieser Stab ist der Mosesstab, welcher das Wasser aus dem Felsen in
der Wüste Sinai sprudeln ließ! Die Phantasie eines kindlichen Volkes erblickte
ein Wunder in dieser natürlichen Thatsache, einer nothwendigen Folge der
unterirdischen Hydrographie der Gegend und der Gesetze des Gleichgewichts der
Flüssigkeiten. Ein arabischer Geschichtsschreiber des 14. Jahrhunderts,
Ibu-Khaldun, berichtet, daß es um diese Zeit in der Sahara Springquellen gegeben
habe. Für ihn ist dies gleichfalls ein wunderbarer Umstand, und er fügt hinzu:
„In dieser Welt ist der Wundergebieter Gott, der Schöpfer, der Weise.“ Noch
heute ist es so. In den Augen der Araber ist Alles Wunder, und für ihn ist nicht
das Uebernatürliche, nein, das Natürliche, nicht vorhanden. In der Sahara knüpft
sich an jeden Hügel, jedes Loch, jedes Thal, jede Quelle, jede Lache, ja selbst
an die vereinzelten Bäume eine Sage. Die Wüste wimmelt von Wundern, welche die
semitische Phantasie erzeugt hat.

Die Bewohner der Oasen graben noch jetzt artesische Brunnen. Die Arbeit ist sehr
mühsam. In dem Maße als sie in die Tiefe graben, halten sie die nachstürzende
Erde durch Palmholzblenden zurück; wenn das Wasser schon sprudelt, ist der
Brunnen noch durch Sand verstopft. Mit Körben versehene Taucher (Rtaß) lassen
sich an einem Seile hinab und räumen diesen Sand weg, sie können bis drei
Minuten unter dem Wasser bleiben. Kommt einer nicht wieder herauf, so tauchen
die andern, um ihm beizustehen. Frei von Abgaben, bilden sie eine geachtete
Körperschaft, denn ihr Leben ist kurz, die Schwindsucht rafft sie vor der Zeit
weg. Diese arabischen Brunnen dauern nicht lange. Die Blendung fault, das
Erdreich giebt nach, der Sand verstopft die innere Oeffnung; alsdann verkümmern
und sterben die Datteln aus Mangel an Wasser ab, die Dörfer entvölkern sich, die
Oase schrumpft zusammen und verschwindet endlich. Die Wüste nimmt wieder Besitz
von dem Gebiet, das die Arbeit des Menschen ihr entrissen hatte. Vor der
französischen Okkupation befanden sich viele Oasen in diesem Falle, die einen
waren nicht mehr vorhanden, die andern verschmachteten, keine vermochte sich
auszudehnen. Der General, damalige Oberst Desvaux kommandirte die Subdivision
von Bathna. Er begriff, daß die artesischen Brunnen das Leben der Oase sind und
beschloß, sie zu vermehren. Herr Duboeq, Mineningenieur, hatte im Jahre 1853
einen Aufsatz über die geologische Beschaffenheit der Ziban und des Ued-Rir
herausgegeben, worin er zeigte, daß die Wissenschaft die Angaben der Praxis
bestätigte, nämlich das Vorhandensein einer unterirdischen Wasserschicht in
gewissen Regionen der Sahara. Im Jahre 1855 erforschte Herr Charles Laurent im
Auftrage des Generals Desvaux das Land eigens vom Gesichtspunkte der artesischen
Bohrungen. Im April 1856 traf Herr Jus, Civilingenieur im Dienste des Hauses
Degousée, und Ch. Laurent zu Philippeville mit einem Bohrgeräth ein. Alle
Transportschwierigkeiten werden überwunden, durch die Berge, die Ströme, den
Sand langt der schwerfällige Apparat in Tamerna, nicht weit von Tugurt an,
nachdem er 340 Kilometer zurückgelegt hat. Der erste Bohrstich geschah Anfang
Mai 1856, und den 16. Juni schoß ein wahrer Strom, welcher 4010 Liter Wasser in
der Minute, 610 Liter mehr als der Brunnen von Grenelle zu Paris, lieferte, aus
den Eingeweiden der Erde empor. Die Freude der Eingeborenen war ungeheuer. Die
Neuigkeit von dieser Bohrung verbreitete sich mit unerhörter Schnelligkeit im
Süden, von weit her kam man, um dies Wunder zu schauen. Bei einem hohen Feste
hatte der Marabut die neue Quelle gesegnet und ihr den Namen der Friedensquelle
gegeben.

Eine Oase, die von Sidie Rached, nicht weit von Tamerna, verkümmerte zusehends.
Die Brunnen waren versiegt, Dünen, aus einem feinen Sande bestehend,^[^1568]^ überzogen
die Kulturfelder. Ich habe Dattelbäume im Sande vergraben gesehen, von denen nur
noch die Wipfel zu sehen waren, andere, dürr, verschmachtend, boten an ihren
Stämmen Einschnitte dar, welche von der Trockenheit zeugten, unter der der Baum
gelitten hatte. Vergebens hatten die Einwohner Palissaden errichtet und ein
Minaret auf der Spitze der höchsten Düne gebaut, die Düne rückte immer weiter
vor, die Oase war verloren. Die Eingeborenen versuchten einen Brunnen zu graben;
allein bei 40 Meter Tiefe stießen sie auf eine Gipsbank, die sie nicht zu
durchstechen vermochten. Da kommt das französische Arbeitspersonal an. Röhren
werden in den verlassenen Brunnen hinabgelassen, der Erdbohrer durchsticht die
Gipsschicht, und nach Verlauf von vier Tagen Arbeit sprudelt eine Wasserfläche
von 4300 Liter in der Minute gleich einem wohlthätigen Strome hervor. Jetzt
leben die Palmen wieder auf, die Dünen, durch Tamariskenpflanzungen befestigt,
rücken nicht mehr vor, die Oase ist gerettet. Man erräth die Freude der
Bewohner, allein unverbesserliche Fatalisten, danken sie dem Gott Mahomed's, daß
er den Franzosen gestattet habe, den Brunnen zu beenden, dessen Vollendung er in
seinem Zorne den Jüngern seines Propheten versagt. Wären sie eifriger im Glauben
gewesen, so hätte das Wasser auch wohl ohne Hülfe der Ungläubigen gesprudelt. So
denkt der religiöse Fanatismus immer.

Nach diesen Bohrungen ward Herr Jus vom General Desvaux ins Hodna, ein
fruchtbares zwischen Bathna und Biskra gelegenes Becken, gesandt. In der Sahara
ward Herr Lehaut, Unterlieutenant bei den Spahis, nachdem er in Frankreich
studirt und mit Herrn Jus die Bohrungen von 1857 mitgemacht hatte, mit mehren
Bohrungen in der zwischen Biskra und dem Schott Melrir liegenden Steppe
beauftragt. Er grub dort drei Brunnen; allein fünf den artesischen Arbeiten in
der Sahara gewidmete Jahre hatten seine Konstitution erschöpft; er starb den 14.
Mai 1860. Ein bescheidenes, neben dem Brun- nen von Urlana errichtetes Denkmal,
welches seinen Namen trägt, erinnert an seine Dienste und an seinen glorreichen
Tod auf dem Schlachtfelde der Civilisation und der Humanität. Dieser Brunnen von
Urlana ist einer der reichlichsten des Ued-Rir, er liefert 3270 Liter in der
Minute und treibt unmittelbar eine arabische Mühle. Derselbe ist im Jahre 1860
von dem mit den Bohrungen in der östlichen Sahara betrauten Artilleriekapitain
Zickel gegraben worden, der die Güte hatte, unsere kleine Karawane in der Wüste
zu leiten. Unter seiner Aufsicht und der seiner beiden Vorgänger sind binnen
zehn Jahren im Ued-Rir und auf dem zwischen Biskra und dem Schott Melrir
liegenden Plateau fünfundvierzig Brunnen geöffnet worden. Die mittlere Tiefe von
fünfunddreißig darunter, welche mir bekannt ist, beträgt 74 Meter. Der tiefste,
der von Tair-Rassu, hat 162 Meter Tiefe, der am wenigsten tiefe nur 6; es sind
alle beide aufsteigende Brunnen, in denen die Wassersäule sich nicht über die
Oberfläche des Bodens erhebt. Die mittlere Wassermenge der Brunnen, welche
überfließen, beträgt 1917 Liter in der Minute, der reichlichste ist der von
Sidi-Amrin im Ued-Rir, er giebt 4800 Liter in der Minute, einer der drei Brunnen
von Chegga liefert nur 19. Die Temperatur dieser Brunnen ist hoch, aber nicht
höher als die mittlere Jahrestemperatur der Luft in der Region, wo sie
entspringen. Ich habe selbst die von dreizehn derselben genommen; sie beträgt im
Durchschnitt 24,2°, indem sie von 23,0° bis 25,3° wechselt. Es giebt nichts
Anmuthigeres als den Anblick dieser Quellen. Die Röhre befindet sich im
Mittelpunkte eines kreisförmigen Beckens; indem sie sich über die Ränder
ergießt, bildet die artesische Wasserfläche eine durchsichtige Kuppel. Diese
Kuppel bietet gleichzeitige Schwingungen wie die des Pulses dar, abwechselnd
bläht und senkt sie sich, indem das Volumen des Wassers regelmäßig innerhalb
schwacher Grenzen wechselt. Warum muß dieses so schöne und reine Wasser mehr
oder minder brackig und mit den Salzen beladen sein, womit die Erde geschwängert
ist? Verschiedene von den Herren Vatonne und Lefranc angestellte Analysen
zeigen, daß diese Gewässer auf das Liter stets 1 bis 3 Gramme schwefelsaures
Natron, 1 bis 2 Gramme schwefelsauren Kalk, ferner Chlornatrium, Chlormagnesium
und kohlensauren Kalk enthalten. Aechte Mineralwasser, sind sie leicht
abführend, was der unerfahrene Reisende bald merkt.

Mehre dieser Brunnen bieten eine Eigenthümlichkeit dar, die lange Zeit nur
Ungläubige unter den Naturforschern gefunden hat. Im Augenblicke des Sprudelns
der Wasser im Brunnen von Ain-Tala, dessen Tiefe 44 Meter beträgt, bemerkte der
Kapitain Zickel kleine Fische, welche in dem zur Mündung des Brunnens
ausgeworfenen Sande zappelten. Wir haben solche selbst in dem Abflußkanal mehrer
Brunnen und in einigen natürlichen artesischen Quellen gesehen. Die größten
dieser Fische gehen nicht über 4 Centimeter Länge hinaus. Es sind
Weichflosser^[^1569]^, welche unsern Weißfischen gleichen. Sie sind identisch mit einer
von dem Herrn Doktor Guichenot beschriebenen Art der Süßwasser Biskras. Das
Männchen ist darin vom Weibchen verschieden, daß es quergestreift ist, auch auch
haben mehre Autoren es für eine andere Art genommen.^[^1570]^ Die Augen dieser
kleinen Wesen sind sehr gut ausgebildet, wiewohl sie einen Theil ihres Daseins
im Dunkel zubringen. Uebrigens steht dieser Umstand nicht vereinzelt in der
Wissenschaft da, und Herr Ayme, Gouverneur der Oasen von Theben und Garba in
Aegypten, schrieb im Jahre 1849 an die Herren Degousée und Ch. Laurent, daß ein
antiker artesischer Brunnen von 105 Meter Tiefe, den er gereinigt hatte, ihm für
seine Tafel Fische geliefert habe, welche wahrscheinlich aus dem Nil gekommen
wären, indem der Sand, welchen er aus diesem artesischen Brunnen gezogen, eins
sei mit dem des Flusses. In der Sahara wie in Aegypten waren diese Fische also
durch die Gewässer fortgerissen worden, welche in den Boden bis zu der
unterirdischen Wasserfläche einsickern, deren Luftlöcher die artesischen Brunnen
sind.

Die Folgen dieser artesischen Bohrungen übertreffen alle Erwartungen. In der
Wüste auf zweckmäßig gewählten Punkten ausgeführt, werden sie den Reisenden und
den Kolonnen, welche in diese Einöden dringen, als Rast- und Lagerplätze dienen;
dergleichen sind die Brunnen von Saada, Schegga, Omel-Tiur und Urir auf der
Straße von Biskra nach Tugurt. Kulturversuche, welche um diese Brunnen
angestellt wurden, sind ziemlich gut eingeschlagen.^[^1571]^ Die von den Franzosen in
den Oasen gebohrten artesischen Brunnen vermehren die Ausdehnung der ersteren;
zunächst werden die neuen Bodenstrecken, welche sie bewässern, entsalzt und
sodann mit Palmbäumen bepflanzt, welche nach Verlauf von acht Jahren tragen. Die
Zahl der seit 1856 gepflanzten Palmen beläuft sich auf 150,000. Unter diesem
Schatten werden andere Fruchtbäume gedeihen, und die Winterkultur der Gerste und
der Gemüse Europas wird zunehmen und beträchtlich zum Wohlstand der Einwohner
beitragen. Ohne der Uebertreibung beschuldigt zu werden, kann man schon den
Zeitpunkt vorhersehen, wo sich ein ununterbrochener Palmenwald von El-Kantara
bis Uargla, der letzten Oase in dem der französischen Herrschaft unterworfenen
Süden, ausdehnen wird. Unter der Regierung der Türken oder der einheimischen
Sultane verminderten sich die Oasen an Zahl und Ausdehnung. Unaufhörlich sich
erneuernde Kriege, fortwährende Raubzüge verödeten das Land. Der Angreifer hieb
die Palmen nieder, verschüttete die Brunnen oder leitete die Gewässer ab. So
belagerte im Jahre 1788 Salah, Bey von Konstantine, Tugurt; die Stadt leistet
Widerstand, da beginnen die Soldaten, angesichts der Belagerten, die Palmbäume
zu fällen. Der Scheikh Ferhat, um den völligen Ruin des Landes zu vermeiden,
unterwirft sich allen Bedingungen. Man erblickt noch im Nordosten der Stadt eine
ungeheure Sandebene, in deren Mitte sich das fast gänzlich zerstörte Dorf
El-Baluch erhebt; früher war es von Palmen umgeben, seit einem Jahrhundert hat
die Wüste wieder Besitz von dem Terrain genommen. In der Richtung von Temmassin
sind einige hie und da im Sande zerstreute Palmen die einzigen Ueberlebenden
eines ungeheuern Waldes, der die beiden Städte verband, deren lange Eifersucht
der Wüste gestattet hat, sich aufs neue zwischen ihnen zu bilden. Im Jahre 1844
führte die Einnahme von Biskra die Unterwerfung von Tugurt herbei, wo damals der
Scheikh Ben-Djellab regierte. Bei seinem Tode im Jahre 1854 erklärte sich ein
Usurpator, Namens Sliman, für einen Feind Frankreichs; im Monat November
desselben Jahres aber ward der Oberst Desvaux mit einer kleinen Kolonne gegen
Sliman abgeschickt; derselbe schlug ihn bei Mgarin-Kedima und zog den 2.
Dezember in Tugurt ein. Mgarin, der Schauplatz des Kampfes, ist eine während der
Bürgerzwiste der Araber zerstörte Oase. Auf einem Rundhügel bemerkt man die
Ruinen einer Moschee. Kleine in der Ebene zerstreute Erhöhungen bezeichnen noch
die Stellen der in diesem beklagenswerthen Kriege niedergehauenen Palmen. Seit
diese Gegenden Frankreich angehören, herrscht der Friede zwischen diesen
Völkerschaften. Dank den artesischen Brunnen wird der ackerbautreibende und
ansässige Berber nicht mehr von dem nomadisirenden und faulen Araber
unterdrückt. Dieser bleibt kraft des Eroberungsrechtes Eigenthümer der Oasen und
bewilligt dem Berber nur die Hälfte des Ertrags. Jeden Herbst, zur Zeit der
Dattelernte, kommt der Nomade herbei und pflanzt seine Zelte neben der Oase auf,
seinen Antheil an der Ernte fordernd, und früher war seine Hälfte stets größer
als die des armen Meiers, auf dessen Kosten er häufig einen Theil des Winters
hindurch lebte. Diese Mißbräuche haben aufgehört. Die französische Regierung
will nicht den Nomaden aus seinem Eigenthum vertreiben, aber die artesischen
Brunnen gestatten, dem Berber Ländereien zu geben; dieser wird nun seinerseits
Landeigenthümer, pflanzt Palmen, die acht Jahre lang frei von Abgaben sind, und
macht sich allmälig los vom Elend und von dem Nomaden, indem er ihm den Boden
abkauft. So setzt sich das von der artesischen Sonde eingeweihte Werk der
Gesittung fort. Dank ihr dehnt die Kultur sich aus, und der Anbauer zieht den
Vortheil daraus, der nobel müssige Nomade wird allmälig depossedirt. Ich habe
gesehen, wie seine schwarzen Zelte die Oase von Mraier wie ein auf ein Kornfeld
herabgestürztes Heer ausgehungerter Krähen belagerten. Von ihren gelben Hunden
umgeben, die Tag und Nacht ihr Geheul erheben, verkommen diese Strolche in
Faulheit und Schmutz. Die Frau wird bei ihnen verachtet, gedrückt, mißhandelt,
mit allen Lasten beladen, allen Arbeiten unterworfen, während ihr Herr und
Gebieter majestätisch seinen ewigen Schibuk raucht. Das unglückliche Geschöpf
besitzt das Gefühl ihrer Erniedrigung, einem wilden Thiere gleich verbirgt sie
sich, und wagt selbst nicht verstohlen den Fremden anzusehen, der am Lager
vorüberkommt. Bei seinem Anblick verschwindet sie und verkriecht sich in einen
hinter dem Zelte versteckten Schlupfwinkel aus Leinwand, während ihr Mann auf
Haufen von Kissen thront, welche sie für ihn bereitet hat. Bei dem Berber des
Ued-Rir und des Suf ist die Frau weniger gedrückt, reinlicher und nicht so
scheu, sie verschleiert sich, wagt aber einen Mann, wenn nicht geradeaus, so
doch durch die Thürritze oder die Fensteröffnung anzusehen. Ihre Lage ist
erträglich, und dort wie anderwärts giebt diese Lage den Maßstab für den Grad
von Gesittung bei dem Volke ab, dem sie angehört.

Es bleibt uns noch übrig, die Oasen der Sandwüste, d. h. des Suf, des zwischen
dem Ued-Rir und den Grenzen Tunesiens liegenden Distriktes, kennen zu lehren.
Ich habe den trostlosen Anblick jener Gegenden beschrieben, wo eine unfruchtbare
Düne der andern folgt und wo der aus feinem Sande bestehende Boden die
Flüssigkeit des Wassers zu theilen scheint. Wir hatten bereits zwei Tage, den 2.
und 3. Dezember, in dieser Wüste zugebracht. Jede Vegetation war verschwunden.
Ich hatte ein Dromedar bestiegen, um von der Höhe dieses beweglichen
Observatoriums eine größere Oberfläche der Gegend zu umspannen. In gleichmäßigem
und gemessenem Schritt trabend, wiegte das Thier seinen kleinen Kopf am Ende
seines langen Halses und streifte ohne sich aufzuhalten die langen Blätter der
Dreigrannbüschel^[^1572]^ ab, welche sich in seinem Bereiche befanden. In den
Zwischenräumen der Dünen sah ich nichts, aber auf dem Gipfel angelangt dehnte
sich die Wüste grenzenlos vor mir aus. Die Sonne, über einem kreisförmigen
Horizont gleich dem des Meeres schwebend, schien allein inmitten dieser leblosen
Natur zu leben. Plötzlich bemerke ich Wipfel von Palmen, deren Stämme ich nicht
erkannte, ich glaube an eine Täuschung, eine Luftspiegelung. Wir schreiten
weiter, die Wipfel zeichnen sich noch besser, allein die Stämme kommen nicht zum
Vorschein. Die Karawane hält neben einem Ziehbrunnen, ich eile auf die Palmbäume
zu, sie waren auf dem Grunde eines kegelförmigen Loches von etwa 8 Meter Tiefe
gepflanzt. Der Sand war auf allen Seiten erhöht, schwache Palissaden aus
Palmblättern, die oben auf den Kamm gepflanzt waren, hielten ihn an gewissen
Punkten, an andern trugen Krystalle aus schwefelsaurem Kalk von jeglicher
Gestalt und jeglicher Dicke, die wie in einem Mineralienkabinet gerade
aneinander gefügt waren, ebenfalls dazu bei, den lockern Sand etwas zu
befestigen. Auf dem Boden dieser Löcher waren die Datteln regellos gepflanzt.
Allein es war nicht mehr die zarte und schlanke Palme der Oasen, die ideale
Palme der Maler, sondern es waren Bäume mit cylindrischem, kurzem und dickem
Stamme, welche einige Meter vom Boden Palmblätter von etwa fünf Meter Länge und
eine Krone von Dattelkolben, Kapitäle dieser meterdicken Schäfte, trugen. Es war
mir, als sehe ich die niedrigen und massiven Säulen eines ägyptischen Tempels
oder der Moschee von Kordova. Nachtreibende Wurzeln, von der Basis des Stammes
ausgehend und in den Boden schlagend, bildeten für diese Säulen ein konisches
Piedestal, und die großen, spitzbogenförmig sich kreuzenden Palmzweige
erinnerten an jene langen Säulengänge, welche in den obenerwähnten Denkmälern so
gewöhnlich sind. Als ich am Abend unter diese düstern Wölbungen trat, ward ich
von einem wahren Gefühl der Ehrfurcht ergriffen, und diese majestätischen und in
der Tiefe ihres Sandkraters regungslosen Palmbäume waren passend das Sinnbild
der gleich ihnen inmitten der sie umringenden bewegten Welt regungslosen
afrikanischen Civilisation. Diese Dattelbäume sind der Gegenstand ganz
besonderer Sorgfalt. Zunächst gräbt der arbeitsame Bewohner des Suf in den Sand
das Ritan genannte Loch, worein er sie pflanzen will; allein oder mit Hülfe
eines jener kleinen perlgrauen Esel, welche man nur in diesem Theile der Wüste
sieht, schaufelt er den Sand zurück und bildet so eine kreisförmige Blende von 6
bis 12 Meter Höhe. Der Kamm wird, wie schon gesagt, mit Palmblättern und
Gipskrystallen befestigt. Die Dattelpalmwurzeln senken sich unmittelbar in die
ziemlich seichte Wasserfläche, welche unter der ganzen Gegend herrscht. Wenn der
Baum, groß geworden, aus Unvermögen, die Wasserfläche, welche ihn nährt, zu
erreichen, verkümmert, so bindet ihn der einsichtige Berber mit Stricken an die
nächststehenden Bäume fest, gräbt die Wurzel auf, entfernt den Sand unter der
Wurzelscholle und senkt den Baum darauf wieder in das Loch, welches er vertieft
hat, hinab, damit die Wurzeln bis zu der artesischen Wasserschicht
hinunterreichen können.

Allein dabei bleibt die Sorge, deren Gegenstand diese Bäume sind, nicht stehen.
Die Einwohner gehen überall den Karawanenzügen nach, um den Kamelmist
aufzuraffen, den sie an den Fuß ihrer Palmbäume legen. Daher die kräftige
Vegetation, von der wir gesprochen haben. Im Suf wird die Dattel in Wahrheit wie
ein Fruchtbaum kultivirt, auch belastet er sich mit ungeheuern Kolben. Die
Datteln reifen in diesen Vertiefungen, geschützt vor dem Winde und den
Sonnenstrahlen, unter dem Einflusse einer lichtlosen Hitze, die aber um so
wirksamer ist, als sie von allen Seiten durch die umgebenden sandigen Böschungen
zurückgeworfen wird. Die Frucht schwillt, ohne zu verdorren oder zu vertrocknen;
sie bleibt fleischig, ölig und mit Zucker bedeckt. Welche Mühe aber, um diese
einzige Ernte zu erzielen! Ein einziger Windstoß genügt, um den Ritan zu
verschütten und die Palmbäume im Sande zu vergraben. Der arme Anbauer, der
friedliche Nachkomme der Gätuler und Numider, begiebt sich von neuem an die
Arbeit, gräbt abermals seinen Garten aus und befreit seine Datteln, indem er den
Sand hinauswirft. Diese Sisyphusarbeit fängt er jedesmal von vorn an, wenn der
Nord- oder Südwind seinen Fruchtgarten und die Gemüsebete, welche er im Schatten
seiner Bäume bebaut, versandet. Ein wenig über dem Boden der Vertiefung wird
nämlich ein Brunnen gegraben, dessen Tiefe nicht über 6 Meter hinausgeht.
Vermittelst eines Schwengels zieht man einen Schlauch herauf, der das Wasser in
eine Gipsrinne schüttet, und dieses Wasser wird kleinen Feldern zugeführt, wo,
sorgfältig von allem Unkraut befreit, Steckrüben, Kohl, Möhren, Hirse,
spanischer Pfeffer, Wassermelonen und Taback wachsen. Einige Feigen, Granaten
oder Aprikosen wachsen gleichfalls in diesen Hohlgärten. Die Datteln und Gemüse,
welche ich soeben aufgezählt, sind die einzige Nahrung der Sufbewohner; diese
Früchte ersetzen sogar das Geld, die Arbeiter werden in Datteln bezahlt, welche
außerdem der einzige Ausfuhrartikel sind. Seit undenklichen Zeiten werden sie
von Karawanen nach Tunis gebracht, von wo sie nach Europa wandern.

Tunis ist eine wesentlich orientalische Stadt, Fabrik- und Handelsstadt, eine
Stadt von Kaufleuten, welche alle nur denklichen Gegenstände, Lumpen, Lappen,
altes Eisen, den niedrigsten Ausschuß verkaufen. Es giebt in Tunis einen Bazar,
dessen Beschreibung der romantischsten Federn und Pinsel spotten würde. Dort
findet der Sufbewohner, was ihm zusagt, für seinen Esel das Nothwendige und für
sich das Ueberflüssige, durch Porzellanwaaren und Spiegel vertreten, die sich in
Europa nicht mehr verkaufen lassen, in seiner armen Hütte aber den schönsten
Schmuck bilden. So lange nicht einsichtige Händler und gewandte Kaufleute in
einer algerischen Stadt Bazare dieser Art errichten, werden die Karawanen mit
Unterstützung der Douane fortfahren, sich Tunis zuzuwenden, wo der Berber
zugleich Käufer für seine Datteln und billige Verkäufer der für seine
Bedürfnisse nothwendigen Gegenstände findet. Dank ihrer Ordnungsliebe, ihrer
Sparsamkeit sind die Bewohner des Suf reicher, reinlicher und besser gekleidet,
als ihre Nachbaren aus den fruchtbaren Oasen des Ued-Rir. Ihre gutgehaltenen
Häuser stehen nicht wie im Ued-Rir leer; ihre Kleider schließen sie in
buntfarbige Koffer ein, und das Zimmer der Frau, welche keineswegs wie bei dem
Araber eingepfercht wird, ist geschmückter als die andern. Die Männer sind
umgänglich, die Kinder heiter und fröhlich. Diese Völkerschaften lieben
Frankreich, das sie vor den Einfällen der tunesischen Räuber schützt. Ihre
kleinen Moscheen mit niedrigen Minarets verrathen die Lauheit ihres
muselmanischen Glaubens, auch sehen wir sie trotz der Aufreizungen in Tunesien
und trotz der Aufstände in der westlichen Sahara ruhig bleiben. Zwischen diesen
beiden Herden der Empörung bleibt die östliche Sahara ruhig und zeugt so von der
Gerechtigkeit und Festigkeit der sie regierenden Beamten. Die guten Bewohner des
Suf werden die Früchte dieses weisen Verhaltens ernten, und wenn meine schwache
Stimme sich Gehör verschaffen könnte, so möchte ich wohl die Wohlthat für sie in
Anspruch nehmen, welche die Oasen des Ued-Rir bereits genießen: artesische
Brunnen. Es wäre der französischen Regierung würdig, sie von der Sisyphusarbeit,
welche ihre in den Sand gegrabenen Gärten erfordern, zu befreien und an der
Bodenoberfläche jene unterirdischen Wasser sprudeln zu lassen, welche das Leben
ihrer Datteln sind. Möge die artesische Sonde jene wohlthätigen Wasserflächen
erreichen und die Oasen des Suf sich vermehren wie die des Ued-Rir, und einen
fortlaufenden Kranz bis an die Grenzen Tunesiens bilden, das die Macht der Dinge
und der Wunsch der friedlichen Bevölkerungen früher oder später mit dem
afrikanischen Frankreich verbinden werden.

:::

### Vertheilung der Bevölkerungen.

::: justified

Welches sind die Lehren der physikalischen Geographie und der Ethnographie über
die beste Vertheilung der so verschiedenen Bevölkerungen auf der Oberfläche des
algerischen Bodens, welchen sie bewohnen? Eine kurze Prüfung des Landes wird
genügen, um diese Frage zu beantworten. Die Küstenregion oder das Tell, eine
Verlängerung des mittägigen Frankreich, ist offenbar der günstigste Theil für
die Kolonisation. Der französische Kolonist trifft hier das etwas gesteigerte,
doch aber das Klima Frankreichs an. Nahe dem Meere, setzt er sich leicht mit
seinem Vaterlande in Verbindung und fühlt sich sozusagen dem Schoße des
Mutterlandes näher. Die Kulturen sind dieselben: Getreide, Oliven, Orangen,
frühe Gemüse. Da Verladungshäfen nicht fern sind, so ist die Verfuhr weder
langwierig noch kostspielig. Nun ist dies eine Hauptfrage in dem Kampfe, welcher
sich nothwendig zwischen dem Kolonisten und dem einheimischen Anbauer entspinnt.
Für diesen hat die Zeit gar keinen Werth, seine Kamele, welche die am Rande der
Straße wachsenden Kräuter abweiden, kosten ihn nichts. Der Araber selbst nimmt
einige Datteln und das Mehl mit sich, woraus er seinen Brotkuchen bäckt, und
schläft Nachts unter freiem Himmel neben seinen Dromedaren. Selbst ein weiter
Transport erhöht den Preis der transportirten Gegenstände nicht. Nicht so bei
dem Kolonisten. Ist er ins Innere des Landes versetzt, so sind seine Produkte,
beim Verladungshafen angelangt, mit im Verhältniß zur Länge der Reise stehenden
Kosten belastet. Daher eine Konkurrenz, bei der der Kolonist um so sicherer
ausgestochen wird, als er das Getreide nicht zum selben Preise produziren kann
wie der Araber. Dieser, den Boden kaum mit seinem hölzernen, räderlosen Pfluge
umreißend, schweift weit und breit umher, während seine Ernte reift, und kommt
nur zurück, um sie einzuheimsen und zu verkaufen. Ein Ertrag von drei bis vier
Körnern auf eins ist für ihn ein Gewinn, für den Kolonisten würde es ein Verlust
sein. Würde es anderseits nicht höchst ungerecht sein, den Arabern gute
Ländereien zu bewilligen, die sie stets sehr schlecht bebauen werden, und sie
den Kolonisten zu verweigern, welche jeden Ertrag daraus ziehen werden, den sie
zu geben vermögen? Uebrigens hat die Erfahrung gesprochen: im Tell ist die
Kolonisation am besten eingeschlagen. Die Metidja ist ein breites Thal, dessen
Fruchtbarkeit der der berufensten Ebenen Frankreichs gleichkommt. Die Provinz
Oran bevölkert sich mit Europäern, und den maltesischen oder spanischen
Ansiedlern des Kontinents oder der balearischen Inseln ist es überall, wo sie
sich niedergelassen haben, geglückt.

Als einfacher Naturforscher erkläre ich mich nicht für berufen, die zur
Begünstigung der Kolonisation geeigneten Verwaltungsmaßregeln zu erörtern. Doch
scheint mir Eins klar zu sein: die Vielregiererei sowie das System
unwillkürlicher Scherereien, welches die nothwendige Folge davon ist, sind dort
wie anderwärts der wunde Fleck der französischen Verwaltung. All' jene den
Ankommenden auferlegten Bedingungen, all' jene provisorischen Konzessionen,
denen ein Kolonist Jahre lang auf seinem Grund und Boden unterworfen bleibt,
ohne zu wissen, ob er eines Tages Eigenthümer desselben sein wird, sind offenbar
falsche Maßregeln. Ahmen wir das Beispiel der Länder nach, wo die Kolonisation
gedeiht: die Vereinigten Staaten. Man verkaufe den Boden und suche nicht
geringern Mißbräuchen vorzubeugen, als solchen, über die man sich beklagt. Oder
man befolge auch den Plan des Marschalls Bugeaud: man begünstige die
Niederlassung der freigewordenen Soldaten der afrikanischen Armee in Algerien,
man gebe ihnen Ländereien mit Wirthschaftsgebäuden, man mache sie zu
Eigenthümern: und sie werden dem Boden anhangen, den sie erobert und bebaut
haben. Vor Allem sei die Verwaltung eine einige, und die Kolonie bleibe nicht
zwei Regierungen, einer Militair- und einer Civilregierung unterworfen; das ist
die offene Wunde Algeriens, und zieht man die Dienste in Erwägung, welche die
Armee der Kolonie geleistet hat und noch leistet, so ist Zaudern unmöglich. Die
Armee allein ist mächtig. Es handle sich darum, eine Straße, eine Brücke zu
bauen, eine Stadt zu gründen, nie hat das Civilgenie einen Arm zu seiner
Verfügung. Die Araber wollen nicht arbeiten, die Europäer sind zu gering an
Zahl, Handarbeit ist übermäßig theuer. Das militairische Arbeiterpersonal ist
sofort gebildet, und die Arbeiten werden mit einer wunderbaren Schnelligkeit
vollendet. Die Bestimmtheit und Raschheit der militairischen Entscheidungen ist
in einem halbcivilisirten Lande eine Wohlthat. Die endlosen Förmlichteiten der
bürgerlichen Verwaltung, das langsame Cirkuliren der alle hierarchischen
Behörden durchlaufenden Aktenstöße, das sich während dieser Reise endlos
vermehrt, verwirrt und lähmt Alles. Wir beklagen uns in Frankreich darüber, in
dem Lande, wo wir geboren, wo wir angesessen sind; nun stelle man sich aber die
Angst eines armen Kolonisten vor, der auf einem fremden Boden, und seine letzten
Hülfsmittel verbrauchend, eine Entscheidung erwartet, welche nicht eintrifft.
Die schleunigste Verwaltung ist in diesem Falle die beste und eine prompte und
kategorische Antwort allen Umschweifen und Formalitäten vorzuziehen. Und in
Betreff der Araber wollen, daß sie die abstrakte Idee einer moralischen
Autorität ohne Waffen, ohne Abzeichen fassen sollen, wollen, daß ein aus dem
Morgenlande gekommenes Volk das römische Sprichwort: Cedant arma togae begreife,
ist ein Wahn, der bei denen verzeihlich ist, welche nie einen Fuß nach Asien
oder Afrika gesetzt haben. Für Völker, die unsere raffinirte Civilisation nicht
genießen, ist dieser metaphysische Begriff der Autorität viel zu subtil. Für den
Afrikaner oder Asiaten sitzt die Obrigkeit zu Pferde, trägt einen Säbel und
einen rothen Burnus oder eine mit Stickereien verbrämte Uniform. Obrigkeit heißt
die wirkliche Gewalt, die sich selbst Achtung zu verschaffen weiß, ein starker
Arm, fähig den Befehl auszuführen, den der Mund gesprochen. Die Offiziere
unserer Armee haben unsere Erziehung erhalten, sie theilen unsere Ideen, unsere
Meinungen über den Gebrauch der Macht, gleich uns widerstrebt ihnen der
Mißbrauch der Gewalt. Trotz vereinzelter Missethaten, welche die Armee
mißbilligt, können wir das Loos der Araber in ihre Hände legen. Uebrigens würden
wir vergebens trachten, die Eingeborenen eines Bessern zu belehren; für sie
werden die Militairchefs stets die Chefs, die Civilpersonagen mehr oder minder
unterrichtete Rechtsgelehrte sein. Möge mir der Leser diese Abschweifung auf ein
Gebiet verzeihen, welches nicht das meinige ist, ich kehre zu meinem Gegenstande
zurück.

Die Gebirgsregion gehört den Kabylen. Sie könnte nicht besser bewohnt sein. Wenn
man von der Höhe des Forts Napoleon alle Kämme mit Dörfern gekrönt, das ganze
Gebirge bebaut, den Kabylen Abhänge beackern sieht, welche in andern Ländern als
unzugänglich betrachtet werden würden, so erkennt man, daß diese Bevölkerung
weiter nichts bedarf, als in ihren ausdauernden Bemühungen ermuntert zu werden,
dem Boden Alles abzugewinnen, was er hervorzubringen vermag. Indem die
französische Verwaltung den Bürgerzwisten ein Ziel setzte, indem sie die
unaufhörlichen Kämpfe von Dorf mit Dorf verhinderte, hat sie diesen
Bevölkerungen den größten Dienst geleistet, den sie von derselben erwarten
können. Die Kabylen lehren: die Rebe zu kultiviren, um Wein daraus zu bereiten,
an Stelle der Eiche die Kastanie zu setzen, welche auf diesem Kieselboden
vortrefflich gedeiht, und folglich die Eicheln durch Kastanien zu ersetzen, die
Olive zu propfen, gutes Oel zu bereiten, das sind die Grundlagen der Wohlfahrt,
welche wir im Interesse der Eingeborenen, der Kolonie und der Hauptstadt zu
entwickeln haben.

Wir haben eine Vorstellung von der Region der kalten, nackten, für die Kultur
der Getreidearten, mit Ausnahme der Gerste, ungeeigneten Hochebenen zu geben
versucht; es ist das eigentliche Gebiet des wandernden Arabers, der unter dem
Zelte inmitten seiner Heerden lebt. Winters in der Sahara und Sommers auf den
Plateaus, wechselt er seinen Aufenthalt unaufhörlich und gehorcht seinem
hundertjährigen Instinkte. Ihn sofort ansässig machen wollen, heißt den
allmächtigen Einfluß der Erblichkeit auf die Gewohnheiten der Menschen und der
Thiere verkennen. Die Araber sind Nomaden seit dem Ursprunge der Welt, wenn man
diesen Ursprung bis auf sechstausend Jahre der biblischen Chronologie gemäß
zurückdatirt, und seit einer noch weit beträchtlichern Anzahl von Jahrhunderten,
wenn man die Zeugnisse der ägyptischen Alterthümer und die Angaben der heutigen
Geologie gelten läßt. Das Umherschweifen ist für den Araber ein gebieterisches,
unwiderstehliches Bedürfniß geworden, dem er sich nicht zu entziehen vermag.
Dieses Bedürfniß ist stärker als sein Wille; auch wenn er sich festsetzen
wollte, er könnte es nicht. Der Reiz des Eigenthums, die Behaglichkeit, welche
sich aus einem festen Wohnsitze ergiebt, selbst der Reichthum würde ihm den Reiz
jenes freien, umherschweifenden Lebens nicht zu ersetzen vermögen, das er seit
so vielen Generationen führt. Man greife zur Gewalt, und er wird zu Grunde
gehen, wie die Indianer von Nordamerika zu Grunde gegangen sind, die man hat
fesseln wollen, indem man ihnen ein leichtes und angenehmes Leben schuf. Die
Erfahrung hat gesprochen. Man hat Dörfer gebaut mit einer Moschee in der Mitte,
von fruchtbaren Feldern umgeben, man hat die elendesten unter diesen elenden
Wanderarabern herbeigerufen, man hat ihnen Ackergeräthe und Sämereien gegeben.
Sie sind gekommen, sie haben ihre Zelte neben den Häusern aufgepflanzt, in die
sie ihre Schafe einpferchten, nach kurzer Zeit hat sich das Heimweh ihrer
bemächtigt und sie sind fortgezogen. Jahrhunderte sind erforderlich, um
Instinkte zu wandeln, welche das Werk von Jahrhunderten sind, das ist ein Gesetz
der Organismen, wahr für den Menschen, wahr für das Thier. Nomaden zu fesseln
oder Schwalben zu fesseln, sind Versuche derselben Art und der eine so eitel wie
der andere. Die Schwalbe schlägt sich den Kopf an den Stangen ihres Käfigs
entzwei, wenn die Wanderstunde geschlagen hat, ebenso ists mit dem Araber, er
muß fort, und wenn man ihn zurückhält, so geht er zu Grunde und stirbt. Man
überlasse ihm also jene weite Region der Hochebenen und jene Theile der Sahara,
welche der Wassermangel zu einer ewigen Unfruchtbarkeit verdammt. Er treibe frei
und ungehindert seine zahlreichen Heerden vom Gebirge in die Ebene und aus der
Ebene ins Gebirge. Eine zum Anbau ungeeignete Region wird, so weit es bei dem
gegenwärtigen Zustande der Kolonisation angeht, nutzbar gemacht werden. Die
Schafe sind durch ihr Fleisch und ihre Wolle eine kostbare Hülfsquelle für
Frankreich und für Algerien, die Grundlage der thierischen Nahrung in der ganzen
Mittelmeerregion. Mit der Zeit wird bei verlängerter Berührung mit der Gesittung
dieser schweifende Hang sich allmälig mildern können; allein Zeit ist ein
Element, dessen kein Fortschritt entrathen kann. Eine Wahrheit begründet sich
nur mit Hülfe der Zeit, und man ändert die Gewohnheiten eines Volkes nur, indem
man den Fortschritt durch die langsame Einwirkung der Jahrhunderte, die
mächtigste von allen in der moralischen wie in der physischen Ordnung,
vorbereitet.

Der Berber ist in den Oasen, was der Kabyle im Gebirge; seßhaft,
ackerbautreibend, friedliebend, bedarf er des französischen Schutzes wider den
Araber, der ihn seit so langer Zeit unterdrückte. Den Saum der Tropenregion
bewohnend, an die Hitze gewöhnt, kann er seinen Kulturen diejenigen hinzufügen,
welche diese Zone uns in andern Gegenden bietet. An den Grenzen der Sahara wird
man es mit der Baumwolle, der Cochenille, vielleicht sogar mit dem Zuckerrohr
versuchen können unter der Bedingung, daß man mit Klugheit und ohne
Ueberstürzung vorgeht. Jede Kulturpflanze, welche am Senegal gedeiht, hat
Aussicht, am Südabhange des Atlas zu gedeihen, allein der Salzgehalt des Bodens,
die Seltenheit der Regenfälle, die Unbeständigkeit der Wasserläufe sind
ungünstige Elemente, die nicht übersehen werden dürfen. Die Datteln sind und
werden stets das Hauptprodukt dieser Region und die Nahrungsgrundlage der
Saharabewohner sein; allein die Ausfuhr hat ihre äußerste Grenze noch nicht
erreicht, und diese vortreffliche Frucht wird um so gesuchter in Europa sein, je
allgemeiner sie wird. Die Fähigkeit, welche sie besitzt, sich sozusagen endlos
zu konserviren, macht sie für die nordischen Regionen des Erdballs kostbar, wo
die Früchte der gemäßigten Länder nicht reifen und wo die Gesundheit doch wie
überall einen gewissen Antheil von Pflanzenkost erheischt.

Indem ich hiermit die Bemerkungen über die Vertheilung der algerischen
Bevölkerungen nach den Angaben der Physik des Erdballs, der Klimatologie, der
Pflanzengeographie und der Agrikultur beschließe, glaube ich gleich der Mehrzahl
der Schriftsteller, welche mir vorangegangen sind, mit Zuversicht sagen zu
können: für die Kolonisten das Tell, für die Kabylen das Gebirge, für die
Nomadenaraber die Hochebenen und Weideplätze der Sahara, für die Berbern die
Oasen und für Alle eine einige, einfache, schleunige und praktische Verwaltung.

:::


### Das Leben in der Wüste.


::: justified


Man hat sich vielleicht gefragt, welche Beschwerden wir während unseres
Streifzuges in der Wüste ertragen, welche Gefahren wir gelaufen seien. Wir haben
keine Beschwerden ertragen, sind keine Gefahren gelaufen. Dank der Fürsorge des
Kapitain Zickel und dem Schutze des General Desvaux ist diese Reise in die
Sahara zur Winterszeit eine reine Vergnügungsreise gewesen. Hier die Benutzung
unserer Reisetage. Vor Tagesanbruch aufgestanden, gingen wir aus unsern Zelten.
Der Zuave, welcher die wichtigen Funktionen des Kochs versah, hatte bereits das
Feuer angezündet, über dem unser Kaffee kochte. Wir stürzten ihn hinunter, ohne
ihn zu kosten, denn das Brackwasser, welches zum Aufguß diente, benahm der
Mokkabohne das Aroma und den Geschmack, welcher sie allen Völkern so werth
gemacht hat. Zugleich schlugen unsere Soldaten, von den Arabern unterstützt, die
Zelte ab und beluden die hockenden Kamele. Der Spahi Bechir, mit dem rothen
Burnus, dem Abzeichen seiner Würde, geschmückt, gab den Arabern, deren
unaufhörliches Geschwätz und Ungeschicklichkeit unsere Soldaten ungeduldig
machten, seine Befehle. Man band die Pferde und Maulesel, welche die Nacht an
Pflöcken zugebracht hatten, los, und als die Sonnenscheibe anfing sich über dem
Horizont zu erheben, stiegen wir zu Pferde. Die Luft war frisch, zwischen 6 und
10 Graden über Null. Man brach auf, die Kamele folgten von weitem. Wir ritten im
Schritt. Oft stieg einer von uns ab: ein Stein, eine Pflanze, ein Insekt hatte
seine Blicke auf sich gezogen. Sein Pferd erwartete ihn den Zügel zur Erde
hängend, als wenn es angebunden gewesen wäre. Es ist dies eine Gewohnheit der
arabischen Pferde, deren ganzen Werth der Reisende empfindet. Oft riefen wir uns
an, um uns einen merkwürdigen Gegenstand, die Ueberreste eines Straußeneies,
eine geologische Schicht, eine neue Pflanze oder Muschel zu zeigen. Jeder machte
seine Bemerkungen, äußerte seine Zweifel, eine wissenschaftliche Erörterung
entspann sich und wurde zu Pferde fortgesetzt. Gegen zehn Uhr machte man Halt;
es geschah dies fast immer an einem hervorragenden Punkte, auf einem Hügel,
neben einem artesischen Brunnen oder an einer für den Geologen oder Botaniker
interessanten Stelle. Man nahm den Pferden und Mauleseln die Zügel ab, und diese
weideten philosophisch das Kraut oder die Staude zu ihren Füßen ab. Ich will von
diesen Pferden nicht zum dritten Male sprechen, ohne den Eigenschaften zu
huldigen, welche sie auszeichnen. Wer die arabische Stute nicht in der Wüste
gesehen hat, kann sich keine Vorstellung von der Ertragung der Beschwerden, von
der Nüchternheit, Sanftmuth und Klugheit dieser Thiere machen. Die Nacht bei
Kälte oder bei Regen unter freiem Himmel zubringen, nachdem sie ein wenig Gerste
gefressen oder die grünen oder trockenen Pflanzen, welche sich in der Nähe
befinden, abgeweidet haben, Brackwasser saufen oder sich ohne dasselbe behelfen,
wenn keins da ist, den ganzen Tag im Sande traben, ohne daß je diese gestählten
Kniee die mindeste Ermüdung verrathen: das sind die gewöhnlichen Eigenschaften
dieser Pferde. Noch mehr, wenn Abends nach einem langen Tagemarsche die Araber
mit der Zunge schnalzen und sie durch ihre Rufe anfeuern, schnellen sie voll
Feuer dahin, sich gegenseitig zu überholen suchend. Diese so feurigen Pferde
sind nichtsdestoweniger sehr gelehrig; sie vereinigen mit einem Worte alle
Eigenschaften in sich, welche man von diesem edeln Thiere fordern kann, das
tausendmal höher steht als jene künstlichen Renner, mager wie Rosinante, die
gleich dieser ein einzigesmal in ihrem Leben galoppiren, einen Preis gewinnen
und danach zu weiter nichts mehr nütze sind, als gleich Reliquien die boxes
eines Pferdestalles von Ruf zu zieren. Kehren wir zu unserm Halteplatze am
Morgen zurück. Einer unserer Zuaven zog aus seinem Quersack einigen Mundvorrath,
fast immer Hammelbraten und Datteln, hervor. Das Mahl dauerte nicht lange, Jeder
machte sich seine Notizen über die im Laufe des Morgens gesehenen Gegenstände,
worauf wir wieder aufbrachen. In der Jahreszeit, wo wir uns auf der Reise
befanden, ist die Wüste belebt, mehre Male am Tage bemerkten wir am Horizont die
Kamele einer Karawane, groß wie Schafe. Die Karawane näherte sich, die Kamele
wurden größer. Ihnen folgten Araber, welche, Beine und Füße bloß, mit einem
Burnus bedeckt, der durch eine um den Kopf geschlungene Schnur befestigt war,
lange Flinten und alte Säbel tragend, einherschritten. Frauen mit kleinen
Kindern an der Brust, Gruppen von kleinen fast nackten Knaben und Mädchen saßen
oft noch auf der Last des Dromedars. Bei Karawanen, welche aus einer reichen
oder Häuptlingsfamilie bestanden, waren die Frauen und Kinder in jenen
ungeheuern, aus Stoffen von lebhaften Farben gebildeten und mit Teppichen und
Kissen ausgepolsterten Palankinen versteckt, welche Horace Vernet in seinem
Gemälde der *Smala* populär gemacht hat.

Wir sind keinem ganzen Stamme auf der Reise begegnet. Es ist dies ein
malerisches Bild. Herr Eugène Fromentin, der sich der Feder so gut wie des
Pinsels bedient, hat es mit Meisterhand geschildert.^[^1573]^ Die meisten Kamele sind
mit Waaren, Getreide, Mehl, Datteln, Taback, Spazierstöcken, aus der Mittelrippe
der Palmblätter gefertigt, einigen Stoffen und mit Wasser gefüllten Schläuchen
beladen. Mehrmals haben wir Kamelstuten, welche während der Reise geworfen
hatten, das kleine neugeborene Dromedar auf dem Rücken tragen sehen. Später
folgt es seiner Mutter wie ein Fohlen, bis zu dem Alter, in dem es stark genug
ist, um selbst mit einer Last beladen zu werden. In der Wüste marschiren die
Kamele nicht hinter, sondern neben einander oder ohne Ordnung. Fortwährend
wiegen sie ihre langen Hälse und weiden die Kräuter ab, welche sich in ihrem
Bereiche befinden, auch wird außer im Sande die Karawanenstraße durch parallel
laufende Pfade, oft acht bis zehn an der Zahl, bezeichnet. Die Dromedare folgen
diesen Pfaden oder schaffen andere, wenn die Pflanzen völlig abgenagt sind. Wenn
wir diese Karawanen kreuzten, so wechselten unsere Araber ein paar Worte mit
den Nomaden, dann entfernten sich die beiden Karawanen nach kurzem Aufenthalte
von einander wie zwei Eisenbahnzüge, die sich trennen, nachdem sie ein paar
Augenblicke auf derselben Station verweilt haben. Nicht selten kommt es vor, daß
man einem auf seinem Kamel sitzenden Araber begegnet, der sich allein in die
Wüste vertieft. In einem Sack seinen Teig aus getrockneten Datteln tragend, hält
er Abends bei einem Brunnen an, den er kennt, hüllt sich in seinen Burnus und
schläft zur Seite seines hockenden Dromedars ein. Frag ihn, wo er hingeht, so
wird er Dir antworten. Allein der Beweggrund, aus dem er seine Reise unternimmt,
ist zuweilen äußerst nichtig, als: Neuigkeiten erfahren, einem Markte beiwohnen,
auf dem er nichts zu kaufen und nichts zu verkaufen hat, einen Marabut besuchen;
er reist, um zu reisen, er ist Nomade, Umherschweifen ist sein natürlicher
Zustand. Und im Tell, wo man so viele Araber auf den Straßen und so wenig auf
den Feldern sieht, möchte man sich zu dem Ausspruche versucht fühlen, daß sie
einem Bedürfnisse folgen, ihren Aufenthalt zu verändern, in der That aber
nirgends hingehen.

Im Suf oder der Sandwüste waren die Begegnungen seltener und die Karawanen
minder zahlreich. Fast alle wandten sich nach Tunis. Am häufigsten begegneten
wir ihnen bei den Brunnen, die in weiten Entfernungen zwischen den Dünen
gegraben waren, Brunnen von geringer Tiefe und fast immer mit einem Schwengel
und einem Troge versehen. Sie erinnerten mich an die finländischen Brunnen an
den Ufern des Torneostromes; allein welcher Unterschied im Aussehen des Landes
und namentlich in dem Kostüm und der Physiognomie der Menschen, die diese
Brunnen umringten! In der Wüste hatten wir die Auftritte der Bibel vor Augen.
Die Kameele umgaben den Trog, welchen ein junger Araber mit einem Schlauche aus
Ziegenfell füllte, der an dem Seile, das in den Brunnen hinabtauchte, angebunden
war. Die Thiere tranken langsam und wenn sie fertig waren, so hoben sie den Kopf
in die Höhe; wenn aber der Führer urtheilte, daß ihr Pansen nicht genügend für
die Reise, die sie zurückzulegen hatten, gefüllt sei, so zog er sie bei dem an
ihrem Kopfe befestigten Stricke zum Troge nieder, das Thier begriff, daß der
Weg, den sie bis zum nächsten Brunnen zurückzulegen hatten, lang sein würde, und
fing von neuem an zu saufen. Oft saß ein Greis mit weißem Bart majestätisch
abseits, seinen Rosenkranz zwischen den Fingern drehend, es war der Vater, das
Haupt der Familie: es war Abraham. Ein junges, halbverschleiertes Mädchen,
dessen schwarze Augen zwischen den Falten des Hauk hervorblitzten, hielt, auf
ihre Hüfte gestützt, einen Henkelkrug dar, ein junger Araber füllte ihn mit dem
Schlauche, den der Schwengel aus dem Brunnen heraufholte: es waren Rahel und
Jakob. Fast nackende Kinder spielten auf dem Sande, die Schafe und Ziegen, von
ihren Hirten zurückgehalten, warteten, bis die Reihe an sie kommen würde, sich
dem Troge zu nähern und mit dem Brackwasser ihren Durst zu löschen. Ist es nicht
ein Bild aus dem Leben der Patriarchen, deren Nachkommen wir hier vor Augen
hatten, und hat Horace Vernet nicht tausendmal recht, die biblischen Szenen mit
arabischen Kostümen zu malen? Bei diesem Volke ändert sich nichts; Kostüm,
Sitten und Glaube haben dieselben bleiben müssen. Der muselmanische Monotheismus
unterscheidet sich nur sehr wenig von dem jüdischen Monotheismus: ein Prophet,
Mahomed mehr, das ist der einzige Zusatz von Belang.

Abends gegen Sonnenuntergang schickten wir uns an, unser Feldlager
aufzuschlagen. Man wählte mit Vorliebe die Nähe eines Brunnens oder eine an
holzigen langwurzeligen Stauden reiche Oertlichkeit. Es ward ein Feuer
angezündet, und dieses den ganzen Sommer hindurch ausgetrocknete Gestrüpp
flammte im Nu in die Höhe. Der Koch grub im Sande einen improvisirten Ofen und
begann sein Werk. Die Pferde wurden an ein einziges mit Pflöcken befestigtes
Seil gebunden, um sich selbst beim Entlaufen nicht trennen zu können. Während
dessen hatten uns die stets im Nachtrab befindlichen Kamele eingeholt, brummend
hockten sie nieder, man entledigte sie ihrer Lasten, worauf drei Zelte, zwei für
uns und eins für die Zuaven aufgeschlagen wurden. Die Kantinen, große hölzerne
Koffer, die man ohne Unterschied auf Maulesel oder auf Kamele laden kann, wurden
unter die Zelte gestellt. Auf diesen Kantinen, welche unsere Effekten und
Sammlungen enthielten, befestigte man Gurtböden, die eine Matratze trugen,
welche uns als Lager diente. In einem der Zelte deckte man die Tafel, Feldstühle
wurden herumgesetzt und wir nahmen Platz wie mitten im civilisirtesten Lande.
Nachdem der erste Appetit gestillt war, gings ans Plaudern, die Vorfälle des
Tages wurden besprochen, sowie die Pläne für den folgenden, darauf Algerien und
seine Zukunft, die Schweiz, das Elsaß, Paris, das Institut, die Wissenschaft und
die Gelehrten. So kam die Stunde der Ruhe rasch herbei, und wir legten uns
nieder, sicher, nach einem so gut ausgefüllten Tage fest zu schlafen.

Unser Bivouak war nicht immer einsam. Ein Räuber Namens Ben-Asser machte um
diese Zeit an der Spitze von hundert Reitern Einfälle auf das französische
Gebiet und fand in Tunesien eine Zuflucht. Der Bey, durch den Gouverneur der
Provinz von Konstantine von den Räubereien desselben in Kenntniß gesetzt, war
wie immer unvermögend, sie zu unterdrücken. Ben-Asser griff die kleinen
Karawanen an, ja versuchte selbst die Dörfer zu brandschatzen. Wir sahen nicht
weit von den östlichen Ufern des Schott Melrir die Skelette von vier Kamelen,
welche bei einem dieser Angriffe umgekommen waren. Es waren blaue Spahis gegen
ihn ausgeschickt und zwanzig Räuber bei einem Reitergefecht getödtet worden.
Diese Spahis waren zu Gbila gelagert, und ihr Anführer hoffte stark den kühnen
Marodeur von neuem zu überraschen. In vorsichtiger Sorge hatte der General
Desvaux den sich nach Norden wendenden Karawanen Befehl gegeben, sich in dem
Dorfe Guemar zu vereinigen. Wir brachen also mit hundert Kamelen und etwa
hundertundfünfzig Arabern auf, welche die seltsamsten und mannichfaltigsten
Waffen trugen. Den Abend des 6. Dezember bivouakirten wir auf einen mit holzigen
Stauden bedeckten Plateau. Die Araber ließen sich um uns her nieder; alsbald
flammten fünfundzwanzig Feuer zum Himmel auf und erhellten die Wüste, einige
waren weit weg, denn jedes Lager nimmt einen ziemlich breiten Platz ein. Die
Araber, im Kreise um ihr Feuer gelagert, buken ihre Brotkuchen. Dieselben
bestehen aus einem tüchtig gekneteten Mehlbrei, in den sie Knoblauch und grüne
Liebesäpfel wickeln, dann graben sie ein elliptisches Loch in den Sand, legen
glühende Kohlen auf den Boden, den Kuchen darauf und bedecken ihn mit Asche und
Erde. Während er gebacken wurde, verzehrten sie ihren Dattelbrei und tranken
Brackwasser. Eine Querpfeife und ein Tamburin ließen sich in einem entfernten
Bivouak vernehmen. Bei den meisten Gruppen war die Unterhaltung eine äußerst
lebhafte, bei einigen befanden sich Erzähler, denen Alles lauschte; das
Wunderbare bildet immer den Grundzug aller dieser Märchen, worunter einige ganz
reizend sind. So, stelle ich mir vor, muß die Geschichte von Joseph, der von
seinen Brüdern verkauft, von Moses, der aus dem Wasser errettet wird, in der
Phantasie eines arabischen Märchenerzählers um ein Bivouakfeuer während einer
schönen Wüstennacht entsprungen sein. Allmälig jedoch verstummte der Lärm, die
Feuer erloschen und die Araber, das Haupt unter ihren Burnussen verborgen,
schlummerten ein trotz eines ziemlich starken Regens, der die ganze Nacht
anhielt. Bis in die Sahara vernahmen wir den Widerhall des abscheulichen
Wetters, das Anfang Dezember 1863 in Frankreich und auf dem Mittelländischen
Meere herrschte. Ein Nordwestwind, der stoßweise blies, schleuderte uns die
letzten Regengüsse zu, im Süden war der Himmel klar, und dieser in der Sahara im
Monat Dezember so ungewohnte Regen hielt an den Nordgrenzen der Wüste inne.

Nicht immer lagerten wir im Freien. In dem mit Oasen besäeten Ued-Rir
verbrachten wir die Nacht unter dem gastlichen Dache der Scheikhs oder
Dorfschulzen, welche dem Kapitain Zickel bekannt waren. Eine Stunde vor unserer
Ankunft in der Oase sandte er den Spahi Bechir voraus, um den Scheikh von
derselben in Kenntniß zu setzen. Bechir machte sich auf seinem Apfelschimmel in
gestreckten Galopp davon und verschwand bald am Horizont. Nicht weit von der
Oase bemerkten wir den Scheikh, geschmückt mit seinem rothen Burnus und umgeben
von den vornehmsten Bewohnern des Dorfes, uns entgegenreitend. In 50 Meter
Entfernung hielt der Trupp, Alle stiegen ab und näherten sich, um dem Kapitain
*Talel-Ma* (dem Kapitain, der das Wasser steigen läßt), ein Beiname des Herrn
Zickel in der Wüste, die Hand zu küssen, zugleich führten sie die Hand
abwechselnd nach Haupt und Herz. Unsern Stand nicht kennend, oder uns für
mercanti, Geschäftsleute, nehmend, denen sie nur geringe Achtung zollen, redeten
sie uns nicht an; aber sobald der Kapitain der orientalischen Formel gemäß zu
ihnen gesagt hatte: „Ich stelle Euch unsere Freunde vor,“ kamen sie auf uns zu
und schüttelten uns herzlich die Hand, durch ihre Geberden das Glück zu erkennen
gebend, uns zu empfangen. Es ist unmöglich, sich den Adel des Wesens
vorzustellen, welcher diese Bauern auszeichnet. Es ist ein Gemisch von
Erhabenheit, Einfachheit und liebevoller Herzlichkeit, welches alles das in sich
vereinigt, was man von der feinsten Höflichkeit erwartet. Nach diesem Empfange
begaben sich unsere Wirthe wieder zu ihren Pferden, die sich nicht vom Flecke
gerührt hatten, setzten sich im Sattel zurecht und zogen vor uns her, um uns
nach dem Dorfe zu geleiten. Die Kinder, am Eingange zusammengeschaart, begrüßten
uns mit ihrem Geschrei, worauf sie sich sofort aus dem Staube machten, die
Frauen versteckten sich, um hinter den halbgeöffneten Thüren oder den Matten,
welche vor den als Fenster dienenden Schießscharten ausgespannt waren,
hervorzulugen. Wir traten in das Haus des Scheikh ein, das gewöhnlich größer als
die übrigen ist. Der Saal war mit einem Teppich ausgelegt und mit Kissen
umringt. Unser Koch bereitete unser Mahl, der Scheikh bot uns seinerseits die
Diffa an, welche gewöhnlich aus Kukussu, mit Pfeffersauce angemacht,
kleingehacktem und gekochtem Schaffleisch, Geflügel und Datteln besteht. Wir
setzten die beiden Mahlzeiten gemeinschaftlich auf und luden die Scheikhs ein,
mit uns zu speisen; stets nahmen sie an, doch enthielt sich die Mehrzahl des
Weins und des Specks. Einige, das Vorurtheil abschüttelnd, tranken Wein,
geistige Getränke und aßen Schweinefleisch. Wir hatten sie die Voltaire'schen
Scheikhs genannt. Es waren die aufgeklärtesten, und die Art und Weise, wie sie
mit dem Kapitain diskutirten, um die Vergünstigung eines Brunnens zu erlangen,
indem sie den Beitrag der Oase, welche Vortheil daraus ziehen sollte, zu
verringern und alle Kosten dem Staate aufzubürden suchten, hätte dem Maire einer
Kommune der Normandie Ehre gemacht, der mit seinem Unterpräfekten die Interessen
seiner Gemeindeglieder verhandelt. Der Kapitain mochte ihnen noch so viel sagen,
sich an den Gouverneur der Provinz zu wenden, sie waren schwer zu überzeugen,
daß wer die Macht hat, das Wasser steigen zu lassen, nicht auch das Recht haben
sollte, ihm zu gebieten, überall, wo es ihm gefällt, zu sprudeln. Während des
Mahles lauschten die Leute aus dem Dorfe, frei ein- und ausgehend, ohne selbst
Theil daran zu nehmen, einer Unterhaltung, die sie so lebhaft interessirte.

Im Suf war, Dank den Empfehlungen des Kaid von Tugurt, Si-Ali-Bey, des
ehemaligen Gefangenen von Abd-el-Kader, der Empfang allerwärts am glänzendsten.
Der Khalifat Si-Ali-ben-Amar, unter dem Befehl des Kaid, seines Vetters,
stehend, kam uns mit allen Behörden, Scheikhs, Kaids, Kadis u. s. w. entgegen,
und erzeigte uns die Ehre einer Fantasia. Die bescheideneren Scheikhs der
ärmeren Dörfer kamen herbei, beritten auf jenen kleinen hellgrauen Saharaeseln,
welche den Dromedaren folgen, indem sie einen Menschen oder eine entsprechende
Last tragen. Der Empfang war darum nicht weniger herzlich; doch kampirten wir
bei dem Dorfe, aus Furcht, die Häuser zu betreten, deren Matten und Teppiche
häufig Schmarotzer verbergen, die es sehr unangenehm ist als Andenken an die
arabische Gastfreundschaft mit davonzunehmen. Zu Tugurt, der Hauptstadt des
Ued-Rir, nahmen wir für einige Tage wieder die Gewohnheiten der Civilisation an.
In die neben der Stadt errichtete befestigte Kaserne einquartiert, ließ uns der
Kommandant des Platzes, Herr Auer, an seiner gastlichen Tafel zu. Durch ein
glückliches Zusammentreffen kamen wir mit dem Kommandanten des Distrikts Biskra,
Herrn Forgemolle, der von einer Rundreise im Suf mit mehren Offizieren
zurückkehrte, zusammen. Einer darunter, Herr Bertomieu, war Photograph. Der Kaid
saß ihm, den Falken auf der Faust, seine Windhunde neben sich liegend, zu Pferde
in seinem Hofe. Am selben Tage wurden auch wir, auf dem öffentlichen Platze von
Tugurt gruppirt, die mit Palankinen beladenen Dromedare die zweite
Gesichtsfläche bildend, vor den versammelten Einwohnern von der Saharasonne
photographirt. Von allen Ueberraschungen unserer Reise war diese die
unerwartetste. Die Offiziere, welche den Kommandanten begleiteten, besaßen jenen
sprudelnden Frohsinn, den das afrikanische Leben verleiht; unsere Schüsseln
wurden gemeinschaftlich aufgetragen, die besten Konserven und die besten Weine
mit Freuden geopfert. Nun wollte uns auch der Kaid empfangen. In der Kaserne
Voltairianer, ward er wieder Muselman in seinem Palais, dessen Hof von seinen
Klienten angefüllt war. Dieses angenehme Intermezzo theilte unsere Reise in zwei
gleiche Hälften, von denen die erste dem Ued-Rir, die zweite dem Ued-Suf
gewidmet war. Möchte es in der Erinnerung der Offiziere, welche uns so wohl
aufgenommen, ein gleich freundliches Andenken hinterlassen, wie wir von dem
Aufenthalte zu Tugurt bewahrt haben.

Solcher Art war unser Leben in der Sahara beschaffen; ein schöner Himmel, eine
mäßige Temperatur, einige Regenfälle, von denen die Wüste wieder ergrünte,
trugen noch zum Reiz der Reise bei. Jeden Tag boten sich unserm Anblicke
großartige Schauspiele dar. Bald war es die Unermeßlichkeit eines grenzenlosen
Plateaus, breite Thäler, große Seen, mannichfach geformte Dünen, eine fruchtbare
Oase, von Dörfern gedeckt, die mit malerischen Befestigungen umgeben waren. Der
Anblick der fernen Gebirge fügte diesen Ansichten einen unaussprechlichen Reiz
hinzu. Die letzten Vorberge des Atlas und des Aurès sind in ungeheuern
Entfernungen sichtbar, weil sie sich plötzlich aus dem Sahara-Becken erheben.
Den 7. September, noch 40 Kilometer südlich vom Schott Melrir entfernt, sahen
wir ihre Spitzen wieder am Horizont auftauchen, allein während unserer
Abwesenheit hatte der Schnee sie gebleicht; um so besser hoben sie sich auf dem
Azur des afrikanischen Himmels ab; es war eine Erinnerung an die Alpen, welche
uns inmitten der Wüste überraschte. Eine in das Suf abgeschickte
Expeditionskolonne kam unter Führung des Generals Desvaux von dort zurück; als
sie die Berge wieder erblickten, riefen die Soldaten wie der Matrose nach einer
langen Fahrt „Land! Land!“ Dieser Ruf, auf langen Märschen im Sande aus
keuchender Brust hervordringend, ist von tiefer Wahrheit. Die Gebirge sind das
Land, die Grenzen der Wüste, sie verkünden, daß die Mühseligkeiten ein Ende
haben, daß der Feldzug vorbei ist.

Das Schauspiel, welches der Himmel bot, war nicht minder interessant als das der
Erde. Auf dem Meere und in allen flachen Ländern, wo die Himmelskuppel sich über
einer ebenen Fläche ohne Erhabenheiten und Unterbrechungen rundet, lenkt der
Mensch seine Blicke gen Himmel; der Anblick der Wolken, der Sonne, der
Morgenröthe, der Dämmerung, der Gestirne ersetzt den Anblick der Fernen der
Erde, der Flüsse, der Seen, der Hügel und der Berge. Jeder Sonnenuntergang war
ein Fest für unsere Augen, ein Staunen für unsern Verstand, namentlich wenn die
Atmosphäre nicht völlig heiter war. Die Färbungen sind dann lebhafter und
mannichfaltiger. Je mehr das Gestirn sich dem Horizonte nähert, befransen sich
die grauen und zerzausten Wolken des Himmelsgewölbes, die letzten Ausläufer der
nordischen Nebel, mit mehr oder minder intensiven Purpurtinten, während die
gerundeten Umrisse der weißen, auf den fernen Bergspitzen ruhenden Wolken sich
mit einem hellleuchtenden, gelben Streifen besäumen und in das Gold eingerahmt
zu sein scheinen, welches den Abendhimmel erfüllt. Sobald die Sonne unter den
Horizont gesunken ist, verbreitet sich eine ungemein sanfte Rosatinte über den
ganzen westlichen Himmel. Ein Ausfluß des verschwundenen Gestirns, färbt sie
alle Gebirge. Eins derselben, von Biskra aus sichtbar, heißt *Dschebel
Hammar-Kreddu* (der Rosenwangenberg); er verdient diesen Namen, denn noch lange
nach dem Untergange der Sonne bewahrt er einen rosigen Abglanz, gleich dem
Inkarnat auf den Wangen eines jungen Mädchens. Durch einen Kontrasteffekt mit
dem Roth nimmt das Blau des Himmels eine wassergrüne Farbe an. Allmälig
erbleicht das Rosa, der helle Bogen zieht sich zusammen; allein das Licht,
welches ihn erleuchtet, ist weiß und rein wie das, welches im Aether jenseits
der Grenzen unserer Atmosphäre glänzen muß. Dank der Durchscheinenheit der Luft
sind alle Umrisse der irdischen Gegenstände vollkommen bestimmt. Die feinen
Einschnitte der Palmenblätter werden sichtbarer als am hellen Tage, und wenn der
Baum sich völlig auf diesen wechselsweise gelben, rothen und weißen
Hintergründen abhebt, so scheint es, als ob die Poesie dieses edlen Gewächses
sich dem Auge zum ersten Male enthülle. Indeß wird es Nacht. Zuerst kommen die
Planeten, dann die großen Sternbilder zum Vorschein, der Himmel bevölkert sich
mit Myriaden von Gestirnen, sein Gewölbe erhellt sich; die Milchstraße, in den
hohen Breiten ein weißliches und verloschenes Band, scheint eine über die
Himmelskuppel geworfene Schärpe funkelnder Diamanten zu sein. Der Mond ist nicht
mehr jenes fahle Gestirn, dessen melancholischer Blick die Schwermuth unserer
nebeligen Länder mitzuempfinden scheint, sondern eine glänzende Scheibe vom
reinsten Silber, welche die Strahlen, die sie empfängt, ohne sie abzuschwächen,
zurückwirft, oder eine Sichel, vervollständigt durch das Halblicht, welches
sichtlich die Umrisse des vollen Balles abzeichnet. Das war der Sonnenuntergang
des 13. Dezember 1863 am Tage vor unserer Abreise von Biskra, er bewegte uns
tief, es war unser Abschied von den Abenden in der Wüste.

:::

### Schluß.

::: justified


Wollen wir jetzt wissen, welches die Zukunft dieser seltsamen Gegenden sein
wird, so müssen wir die Vergangenheit befragen. Die Ruinen römischer Städte in
der Nähe der Sahara bilden eine fortlaufende Linie auf dem Nordabhange des Aurès
und der letzten Vorberge des Atlas. Imposante Reste von Tempeln, Prätorien,
Triumphbögen zeugen von dem langen Aufenthalte der Römer im nördlichen Afrika
und von dem Zustande ihrer Civilisation. Wenn man der Straße von Bathna nach
Biskra folgend nach der Wüste zu vorrückt, so trifft man von Myriameter zu
Myriameter die Spuren der auf Hügeln neben Engpässen und bei der Vereinigung der
Flüsse errichteten Militairposten, sie sind von weitem kenntlich an den noch
stehenden Thorpfeilern, an den großen behauenen Steinen und an dem rothen
Töpfergeschirr, welches den Boden bedeckt. Der letzte dieser Posten, Gemellä,
liegt in der Sahara auf der Spitze eines Gipshügels, drei Stunden von den Ziban.
Die Soldaten, welche sie besetzt hielten, hießen die Wächter (speculatores) der
Wüste, und die Reisebeschreibung des Antoninus bezeichnet eine südwestlich von
El-Kantara an den Ufern des Ued gelegene Station mit dem Namen Burgus
speculatorum^[^1574]^, Burg der Wüstenwächter. Tempel, Triumphbögen, einige Brücken und
Militairposten, das ist es, was die Römer in Afrika hinterlassen haben. Unsere
letzte Militairstation liegt tiefer hinein als die der Römer, sie liegt bei
Tugurt. Dort bewirken ein französischer Unterlieutenant und Sergeant, welche
sechzig eingeborene Scharfschützen befehligen, daß der Friede in dem
entlegensten Theile der Wüste herrscht, indem sie den Krieg von Oase mit Oase
verhindern und den Einfällen der tunesischen Räuber Einhalt thun. Die ruhigen
Bewohner des Suf werden wider die Nomaden, wider sich selbst und wider den
Fremden beschützt. Bis hierher thun wir weiter nichts, als die Römer
nachzuahmen; aber wo wir sie übertreffen, das ist, wo wir die Wüstenstraße
abstecken und die Oasen mit artesischen Brunnen beschenken, welche ihnen das
Leben wieder geben. Unser vorgerücktester Posten ist kein Militairposten,
sondern es ist der Brunnen Bardad auf der Straße von Uargla, der erste Rastort
von Timbuktu. Wenn die Oasen eines Tages mit den Springquellen, welche der
General Desvaux überall hat sprudeln lassen, verbunden sein werden und ein
Palmenwald Biskra mit Tugurt vereinigen wird, dann werden sich Eisenbahnschienen
Stück für Stück auf diesen Wüstenplateaus aneinander fügen, welche die Natur zur
Aufnahme derselben vorbereitet zu haben scheint. Die Civilisation wird in die
Sahara dringen und auf der einen Seite nach Aegypten, auf der andern nach dem
Senegal sich ausbreiten; sie wird die Mission der Märtyrer der Wissenschaft und
der Humanität vollenden, welche in Centralafrika umgekommen sind, indem sie das
Scheusal der Sklaverei in seinem Schlupfwinkel angriffen. Das Christenthum hat
der Sklaverei des Alterthums ein Ende gemacht, Frankreich und England werden der
Sklaverei der Jetztzeit ein Ende machen. Die beiden Nationen, welche einander
entgegenkommen, England vom Kap und von Sierra Leone, Frankreich von Algerien
und vom Senegal aus, werden sich, nachdem sie dieses große Werk vollbracht
haben, im Mittelpunkte Afrikas die Hand reichen. Die alte ägyptische
Civilisation, deren imposante Ueberbleibsel die majestätische Reihe von
Denkmälern bilden, welche den Nil von Nubien bis zu der einst zwei Meere
verbindenden Landenge von Suez einfassen, wird umgewandelt wiedererstehen!
Früher priesterlich und stillstehend, wird diese Civilisation vernünftig und
fortschreitend wie der menschliche Geist selbst sein und gleich ihm langsam aber
sicher politische und religiöse Hemmnisse, welche sich ihr noch entgegen
stemmen, überwinden.

:::


:::: { .align-center .fs-xs }
<br /><br /><br />*Ende.*<br />
::::

:::: { .fs-xxs .align-center }
*<br /><br />Druck von G. Pätz in Naumburg ^a^/~S~*<br /><br /><br />
::::





[^1500]: [Siehe über diesen Gegenstand die Einleitung unter dem Titel: Die Pflanzengeographie und ihre neuesten Fortschritte.]{.footnote}

[^1501]: [Celtis australis]{.footnote}

[^1502]: [Ceratonia siliqua]{.footnote}

[^1503]: [Arbutus unedo, A. andrachne]{.footnote}

[^1504]: [Juniperus oxycedrus. J. phoenicea]{.footnote}

[^1505]: [Phillyrea media, P. angustifolia]{.footnote}

[^1506]: [Pistacia lentiscus, P. terebinthus]{.footnote}

[^1507]: [Rhus coriaria]{.footnote}

[^1508]: [Cytisus tristorus, C. argenteus, C. candicans, C. spinosus]{.footnote}

[^1509]: [Genista hispanica, Spartium junceum, S. scorpius, S. linifolium]{.footnote}

[^1510]: [Coriaria myrtifolia]{.footnote}

[^1511]: [Paliurus aculeatus]{.footnote}

[^1512]: [Anatyris foetida]{.footnote}

[^1513]: [Chamaerops humilis]{.footnote}

[^1514]: [Cistus monspeliensis, C. salvifolius, C. albidus u. s. w.]{.footnote}

[^1515]: [Tamarix gallica, T. africana u. s. w.]{.footnote}

[^1516]: [Scilla maritima]{.footnote}

[^1517]: [Pancratium maritimum]{.footnote}

[^1518]: [Agave americana]{.footnote}

[^1519]: [Opuntia fleus indica]{.footnote}

[^1520]: [Folis serval]{.footnote}

[^1521]: [Vulpes niloticus]{.footnote}

[^1522]: [Genetta afra]{.footnote}

[^1523]: [„Hippokrates, vormals zu Kos, nun zu Montpellier.“]{.footnote}

[^1524]: [Pistacia atlantica]{.footnote}

[^1525]: [Fraxinus dimorpha]{.footnote}

[^1526]: [Juniperus oxycedrus, J. phoenicea.]{.footnote}

[^1527]: [Stipa tenacissima.]{.footnote}

[^1528]: [Artemisia herba alba.]{.footnote}

[^1529]: [Tamarix gallica.]{.footnote}

[^1530]: [De bell. Vand., lib. II., cap. XX.]{.footnote}

[^1531]: [Acaela nilotica; A. verek. A. arabica;]{.footnote}

[^1532]: [Acacia lebbek]{.footnote}

[^1533]: [Acacia Farneslana]{.footnote}

[^1534]: [Bambussa Thonarsii, arundinacea, variegata, mitis, vertieillau und secriptoria]{.footnote}

[^1535]: [Carica papaya]{.footnote}

[^1536]: [Cordia domestica]{.footnote}

[^1537]: [Pandanus utilis]{.footnote}

[^1538]: [Moringa pterygosperma]{.footnote}

[^1539]: [Sesbania punctata]{.footnote}

[^1540]: [Siehe Seite 141.]{.footnote}

[^1541]: [Zizyphus lotus, Nitraria tridentata.]{.footnote}

[^1542]: [Salsola vermiculata, Anabasis artieulata, Caroxylon articulatum Tragauum nudatum, Suaeda vermiculata, S. fruticosa.]{.footnote}

[^1543]: [Retama Duriaei, Ephedra alata.]{.footnote}

[^1544]: [Farsetia aegyptiaca, Linaria fruticosa, Haplophyllum tuberculatum, Scrofularia deserti, Anvillaea radiata, Francoeuria crispa, Rhanterium adpressum.]{.footnote}

[^1545]: [Erodium glaucophyllum, E. laciniatum, Heliotropium undulatum.]{.footnote}

[^1546]: [Melanthium punetatum, Cav., oder Erythrostictus punetatus, Schlecht.]{.footnote}

[^1547]: [Anastatica hierochuntica.]{.footnote}

[^1548]: [Cucumis coloeynthis.]{.footnote}

[^1549]: [Malurus Saharae.]{.footnote}

[^1550]: [Lepus isabelliaus]{.footnote}

[^1551]: [Varanus arenarius.]{.footnote}

[^1552]: [Uromastix acanthinurus.]{.footnote}

[^1553]: [Cerastes corhutus.]{.footnote}

[^1554]: [Limoniastrum Guyonianum.]{.footnote}

[^1555]: [Salsola vermiculata, Anabasis articulata, Suaeda fruticosa u. s. w.]{.footnote}

[^1556]: [Aristida pungeus.]{.footnote}

[^1557]: [Calligonum comosum.]{.footnote}

[^1558]: [Canis zerda.]{.footnote}

[^1559]: [Psammomys Saharase.]{.footnote}

[^1560]: [Acanthodaetylus Boskii.]{.footnote}

[^1561]: [Siehe über die Belagerung von Zaatscha den Bericht von Herrn Ch. Bocher in der Revue des deux mondes vom 1. April 1851.]{.footnote}

[^1562]: [Phoenix dactylifera.]{.footnote}

[^1563]: [Da die Wärme diesem Baume nur von 18 Graden ab nützt, so kommt jede unter diesem Grade bleibende Temperatur nicht in Anschlag.]{.footnote}

[^1564]: [Die Mitteltemperatur von Paris beträgt 10°,1.]{.footnote}

[^1565]: [Capsicum annuum.]{.footnote}

[^1566]: [Lawsonia inermis.]{.footnote}

[^1567]: [Nicotiana rustica.]{.footnote}

[^1568]: [Ein junger Chemiker, Herr A. Moitessier, hat diesen Sand analysirt, von dem 100 Theile aus 80 Kiesel, 13 schwefelsaurem und 7 kohlensaurem Kalk bestehen.]{.footnote}

[^1569]: [Cyprinodon cyanogaster.]{.footnote}

[^1570]: [Cyprinodon doliatus.]{.footnote}

[^1571]: [Ein armer Neger von Bornu war als Sklave gefangen, von seinem Herrn zu den Tuaregs geführt und viermal hintereinander verkauft worden. Endlich in den französischen Besitzungen angekommen vernahm er, daß er frei sei, und man gab ihm neben dem Brunnen von Schegga Land, auf dem er Gerste, Hirse, Wassermelonen, Steckrüben baut und etwas Geflügel züchtet, das von den Reisenden gekauft wird.]{.footnote}

[^1572]: [Aristida pungens.]{.footnote}

[^1573]: [Un Eté dans le Sahara, p. 234.]{.footnote}

[^1574]: [Ernest Lacroix, Carto de l'Afrique sous la domination des Romains. 1846.]{.footnote}

