
:::: { .align-center .fs-xxl }
Urtheile der Presse
::::


:::: { .align-center .fs-l }
in gedrängten Auszügen <br/>
::::

:::: { .align-center .fs-xs }
über <br/>
::::

:::: { .align-center .fs-l }
**Martins': „Von Spitzbergen zur Sahara.“**<br/><br/>
::::


:::: { .fs-xs }
Ein Werk wie dieses verdient mit Recht die vollste Aufmerksamkeit aller
derjenigen, welche sich aus dem Gewühle des alltäglichen Lebens zeitweise hinaus
retten, in die frische ewige Natur, die aber dabei nicht bei dumpfem Bewundern
stehen bleiben, sondern denkend und an der Hand der Wissenschaft der Natur näher
treten wollen Der Verfasser hat es verstanden die schwierigsten
wissenschaftlichen Fragen der Gegenwart, in ein anmuthiges Gewand gehüllt, dem
Leser vorzuführen. und indem er sich zu ihm herabzulassen scheint, führt er ihn
mit sich empor zu dem edelsten Genusse der Natur und ihrer Herrlichkeiten.
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Gaea.)**<br/><br/>
::::


:::: { .fs-xs }
Wenn wir im Verlaufe der Jahre die ausgezeichneten Abhandlungen von Charles
Martins in der Revue des deux Meondes lasen, haben wir oft gewünscht, diese mit
so großer Sachkenntniß und gereiftem Urtheile in so feinem Französisch
geichriebenen, echt populären Beiträge zur physicalischen Geographie möchten
gesammelt erscheinen. Martins hat im vorigen Jahre diesen Wunsch seiner Leser
erfüllt, und sein Freund Karl Vogt machte damals auf diese vorzügliche Leistung
die Leser der Köinischen Zeitung mit dem Zusatze aufmerksam, daß es
unbegreiflich wäre, wenn das Buch nicht in's Deutsche übertragen wũrde. Hermann
Costenoble in Jena wandte sich hierauf an Vogt, und dieser fand sich bereit, die
Arbeiten seines Freundes durch ein Vorwort bei der deutschen gebildeten Weit
einzuführen. Dies ist mit wenigen Worten die Geschichte des Buches: „Von
Spitzbergen zur Sahara.“ Der Leser wird vom höchsten Norden bis zu den Alpen und
hinüber nach den Oasen des Sandmeeres geführt, und überall sind die wichtigsten
naturgeschichtlichen Zeitfragen mit einer Klarheit zur Sprache gebracht worden,
wie es nur Gelehrten zu gelingen pflegt, weiche mir umfassendem Wissen
Meisterschaft in der Entwicklung der Controversen und in der Schilderung des
Geschauten verbinden.
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Kölnische Zeitung.)**<br/><br/>
::::

:::: { .fs-xs }
Schon aus dem hier wörtlich mitgetheilten Titel mag die Mannichfaltigkeit der in
diesen beiden Bänden behandelten Gegenstände entnommen werden. Und doch führen
sie alle auf einen gemeinsamen Miittelpunkt zurück: es sind lauter
naturwissenschaftliche Schilderungen, die das Selbsterkannte und Erlebte
getreulich wiedergeben sollen, und zwar in einer auch für ein größeres
gebildetes Publikum, als das der Fachgelehrten, geeigneten Form. Alle die
Gegenstände, die hier zur Sprache kommen, sind von dem Verf. erst
wissenschaftlich behandelt worden und haben den Stoff zu einer Reihe von
Aufsätzen geliefert, welche in verschiedenen gelehrten Zeitschriften nach
einander erschienen sind; sie erscheinen hier in einer „einfachen Uebertragung
in gewöhnliche Sprache von rein wissenschaftlichen Abhandlungen“ Aber der
Verfasser bezweckt damit nicht sowohl die angenehme Unterhaltung des gebildeten
Lesers, sondern er war stets dabei bemüht ihn zu belehren; und in diesem Sinn
mag man insbesondere die eben so lehrreichen als anziehend geschriebenen und
daher auch wohl unterhaltenden Aufsätze über die vormaligen und jetzigen
Gletscher von Spitzbergen, der Alpen und Pyrenäen, und Anderes der Art,
betrachten. 
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Heidelberger Jahrbücher.)**<br/><br/>
::::

:::: { .fs-xs }
Es giebt unter den Gelehrten gewiß kein erhabeneres Schauspiel, als wenn sie,
nachdem sie durch mühselige Studien ihren eigenen Geisteshorizont erweitert
haben, dieselben Studien auch den Laien mittheilen, um sie Theil nehmen zu
lassen an einer gleichen Erweiterung ihres Horizontes. Dieses Schauspiel erleben
wir hier zu unserer Freude an Herrn *Martins.* Es ist dem Ref. seit längerer
Zeit kein Buch zugegangen, das ihn wie vorliegendes erfreut hätte Der Verf.
erfreut sich mit Recht eines angesehenen Namens unter den Naturforschern unserer
Zeit; denn nicht allein, daß er unter den Pflanzengeographen einen
hervorragenden Platz einnimmt, hat ihn auch ein glücklicher Lebensgang in
Sphären geworfen, die, dem Studium der Phytogeographie nahe verwandt, das
Interesse jedes Gebildeten in Anspruch nehmen.
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Naturwissenschaftliches Literatur-Blatt.)**<br/><br/>
::::


:::: { .fs-xs }
Die Absicht des Verfassers bei Herausgabe dieses Buches war nicht sowohl die
angenehme Unterhaltung des gebildeten Lesers, als vielmehr die Belehrung durch
lebendige Darstellung der auf weiten Reisen ansgesammelten
naturwissenschaftlichen Beobachtungen und Erfahrungen Letztere bezogen sich
vorzugsweise auf interessante Fragen der physischen Geographie und Geologie. Vor
allem machte der Verfasser seit 25 Jahren das Studium der geographischen
Verbreitung der Pflanzen sowie die Erscheinungen der Gletscherbildung zum
Gegenstand seiner Untersuchungen Es sind dies anerkannt wichtige Objecte der
modernen Naturforschung, und wir finden sie in dem Buche in höchst
befriedigender Weise besprochen. Denn der Verfasser, ein Mann von gediegenem
Wissen, versteht es, seinen Schilderungen landschaftlicher Bilder im Geiste der
Humboldt'schen Darstellungsweise durch die Anziehungskraft der unmittelbaren
Anschauung und des malerischen Elements einen nicht geringen Reiz zu verleihen
und hierdurch die dargeborenen Früchte der Wissenschaft zum geistigen Hochgenuß
des gebildeten Publikums zu machen. So halten wir es denn für ein —
dankenswerthes Unternehmen, daß das Werk in das Deutsche übertragen wurde, heben
auch hervor, daß die Uebertragung eine recht gelungen ist. 
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Illustrirte Zeitung.)**<br/><br/>
::::

:::: { .fs-xs }
Beobachtungen und Betrachtungen, Forschungen und Darstellungen auf dem
Gesammtgebiete der Naturwissenschaften gesammelt von der Nordspitze Spitzbergens
bis zu den ägyptischen Pyramiden in eingehender und klarer Weise für den
eingeweihten Forscher wie für den gebildeten Freund der Natur- wissenschaft
gleich anziehend und belehrend.
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Giebel, Zeitschrift für die gesammten Naturwissenschaften.)**<br/><br/>
::::


:::: { .fs-xs }
*Charles Martins'* naturwissenschaftliche Untersuchungen auf einem Erdbogen. der
sich aus dem höchsten Norden, vom 80 Grade nämlich, bis zu den Pyramiden
Aegyptens erstreckt, sind aus dem Französischen von A. Bartels übersetzt, in
deutscher vom Verfasser autorisirter und unter seiner Mitwirkung übertragener
Ausgabe bei Hermann Costenoble in Jena in zwei Bänden erschienen: *„Von
Spitzbergen zur Sahara.“* Carl Vogt, der auch diese Ausgabe mit einem Vorwort
begleitete, erwarb sich vor einem Jahre das Verdienst, in der Kölnischen Zeitung
mit der dringenden Empfehlung auf dies Werk als auf ein solches hinzuweisen,
welches der deutschen Literatur so bald als möglich einzuverleiben sei. Martins
ist der Director des botanischen Gartens in Montpellier, ein Franzose von
außerordentlicher Kenntniß in seinem Fache nicht nur, also in der Botanik und in
den der Pflanzenkunde verwandten Zweigen der Naturwissenschaft, sondern er
besitzt auch eine in Frankreich seltene Herrschaft über die Cultursprachen
Europas. Charles Martins weiß seine wissenschaftlichen Befunde mit Anmuth
darzustellen, und die Freude, die es gewährt, zu verschärften, berichtigten und
erweiterten Anschauungen über die Natur des Schauplatzes zu gelangen, auf
welchem die Geschichte der Menschheit spielt, ist viel zu groß, als daß wir die
Mühe bemerkten, die es uns hier und da verursacht, von den. Irrthümern unserer
Phantasie zu deutlicher Erkenntniß des eigentlichen Sachverhaltes zu gelangen.
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Hamburger Nachrichten.)**<br/><br/>
::::

::: { .fs-xs  }
Der Verfasser des vorliegenden Werkes ist ein in den Naturwissenschaften
wohlbewanderter und in Einzelfächern selbstständig schaffender Gelehrter, dessen
Arbeiten ihm in der Reihe derer einen ehrenvollen Platz anweisen, welche die
Fächer der physikalischen Geographie und der Botanik fördernd angebaut haben.
Was dem vorliegenden Werke aber seinen besondern Werth verleiht, das ist die
umfassende Uebersicht, welche er in seinen Naturbildern fast aus allen Zonen
unserer Hemisphäre darbietet. Das Werk führt buchstäblich, wie der Titel
verheißt, seine Leser vom hohen Norden unseres Erdtheils bis zur glühenden Wüste
des afrikanischen Gebiets, und zwar nicht in einer flüchtigen Weise. die nur den
Reiz neuer Eindrücke wiedergiebt, sondern in Vorführung einzelner
wissenschaftlichen Expeditionen durch die meisten Länder des Erdtheils, die der
Verfasser selber während der letzten drei Jahrzehnte mitgemacht. Es sind im
buchstäblichen Sinne des Wortes „Stationen eines Naturforschers“, die wir an der
Hand desselben besuchen, und der uns die wissenschaftlichen Resultate in
geschmackvoller Darlegung vorführt mit Uebergehung aller Formeln und Rechnungen,
Messungen und Spezialbeobachtungen. Man begleitet diesen gefälligen Führer mit
Vergnügen in Spitzbergen, Lappland, Schottland, der Schweiz, Frankreich,
Italien, dem Orient, Aegypten und Algerien, und folgt gern seinen sinnreichen
Betrachtungen, gleichviel ob sie der Eiswelt des Nordens, oder der Gluth des
Südens gelten, gleichviel ob sie uns die Höhen des Montblanc oder die Tief-Ebene
der Sahara, die Pracht des Nordlichtes oder die Zauber der Fata-Morgana zeigen
Mit besonderm Lobe müssen wir auch noch der Uebersetzung erwähnen, und speziell
deshalb, weil sie mannigfache technische Ausdrücke und Spezialbezeichnungen
durch glückliche Umschreibungen faßlich und anschaulich gemacht hat. Sie ist in
Styl, Deduktion und Darstellung so elegant und exakt, daß man fast durchweg
meint, ein Original vor sich zu haben. 
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Der Naturforscher.)**<br/><br/>
::::

::: { .fs-xs  }
Das Vorwort von *Carl Vogt* empfiehlt das Werk auf's Wärmste: „Es wird so viel
Schund aus allen Sprachen der Welt übersetzt, während die trefflichsten Werke
oft umsonst des Finders harren. So sehr Martins auch Franzose ist in Gesinnung
und Richtung, so sehr ist er auf der andern Seite mit deutschem Geiste genährt
und durch seine unter den Gelehrten seines Landes seltene der der Kultursprachen
befähigt, auch den Arbeiten und Richtungen der übrigen Länder Rechnung zu
tragen. Martins war vielleicht der Erste, welcher die Franzosen mit den
naturwissenschaftlichen Arbeiten Göthe's bekannt machte und sie den Dichter von
dieser Seite kennen lehrte; er ist keiner jener Monographisten, welche durch
Zählen von Federn und Abklatschen von Zähnen die Wissenschaft erschöpft zu haben
glauben — seine Forschungen, Reisen und Abenteuer erstrecken sich über einen
Raum, den nur wenige Forscher durchmessen zu haben sich rühmen können...“
Martins ist vorzugsweise Botaniker, doch auch in der Zoologie, Geologie u. s. w.
hinreichend zu Hause. Sein Freund Bravais, mit dem er die meisten seiner Reisen
machte, war ein wahres Genie auf dem Gebiete der mathematischen Physik. Das Werk
selbst ist, obwohl streng wissenschaftlicher Natur, doch in einem fließenden
Style und mit jener Durchsichtigkeit und Verständlichkeit geschrieben, zu der
man es in Deutschland nur selten bringt. Die wissenschaftliche Bildung, die es
voraussetzt, um verstanden zu werden, ist sehr mäßig bemessen. 
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Magazin für die Literatur des Auslandes.)**<br/><br/>
::::

:::: { .fs-xs }
Die Aufsätze geben eingehende Darstellungen aus den in den Titeln angezeigten
Gebieten der — Erdbeschreibung, Meteorologie, Geologie, der Pflanzen- und
Thierwelt, fast durchweg nach den eigenen Beobachtungen und Erlebnissen des
vielgereisten und in den bezeichneten Gebieten als Forscher bewährten
Verfassers: dargestellt in geschmackvoller Form, jedem Gebildeten verständlich
und anziehend, ohne den erzwungenen haut goũt der so vielen populären
naturwissenschaftlichen Schriften anhängt. Die deutsche Uebersetzung ist
wohlgelungen. Viele der genannten Aufsätze liegen den Disciplinen fern, mit
denen sich diese Zeitung zu beschäftigen hat. Als Professor der Botanik und
Director des altberühmten botanischen Gartens von Montpellier hat iedoch der
Verfasser botanische Fragen und Gegenstände mit unverkennbarer Vorliebe
behandelt, die Lectüre des Buches wird daber auch dem excinsivsten Botaniker
hohes Interesse gewähren, und zwar erwähnen wir in dieser Hinsicht, außer den
schon durch die Titel als botanische bezeichneten Aufsätzen, ganz besonders die
Abhandlungen über die Flora von Spitzbergen, von Lappland, die (einer bekannten
früheren Publication entnommene) über den Mont Ventoux. 
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Botanische Zeitung.)**<br/><br/>
::::

:::: { .fs-xs }
Nur, wenige Forscher können sich rühmen, einen gleich großen Theil der
Erdoberfläche bereist zu haben wie Martins. Von der Nordspitze Spitzbergens
erstrecken sich seine Reisen bis zu den Pyramiden Aegyptens. Die Resultate
seiner Studien und Forschungen legt er uns hier in allgemein verständlicher
Weise dar. Wer sich die naturwissenschaftlichen Kenntnisse, welche eine höhere
Bürgerschule mitzutbeilen pflegt, angeeignet hat, kann das Werk verstehen
Während häufige Popularisirungen wissenschaftlicher Werke das mangelhafte
Verständniß ibrer Bearbeiter bekünden, hat sich in vorliegendem Werke ein
ernster Forscher selbst bemüht, seine Studien zum Gemeingut der Gebildeten zu
machen, und die zum Verständniß derselben erforderlichen elementaren Kenntnisse
den Lesern zu ergänzen. Mit dem größten Vertrauen können wir daher an das Werk
herantreten, welches nicht flüchtig hingeworfen ist, sondern, nachdem die
einzelnen Stücke desselben in verschiedenen Zeitschriften erschienen waren, als
ein von Neuem gründlich durchgearbeitetes Ganzes vor uns liegt, dem bei seiner
Volksthümlichkeit doch zugleich hoher wissenschaftlicher Werth zukommt 
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
**(Allgemeiner literarischer Anzeiger.)**<br/><br/>
::::

:::: { .fs-xs }
Haben wir eine Reisebeschreibung vor uns, etwa von einem zurückkehrenden
Wallfischfahrer (denn Eskimos giebt's in Spitzbergen nicht), oder den Bericht
einer wissenschaftlichen Expedition? oder ist's eine Reise, die ein
belletristischer Verfasser mit seinem Leser im Geiste antreten will? oder sind
es klimatische und meteorologische Abhandlungen? Der Haupttitel läßt uns im
Unklaren. Aber wir hören weiter: Stationen eines Naturforschers in Spitzbergen,
Lappland, Schottland, der Schweiz, Frankreich, Italien, dem Orient, Aegypten und
Algerien,“ und erfahren, daß der Verfasser Professor der Naturgeschichte und
Director des botanischen Gartens in Montpellier ist, ein Franzose zwar in seiner
ganzen Gesinnung und Richtung (wie C. Vogt in der Einleitung sagt), aber von
deutscher Gründlichkeit und Tiefe in Naturwissenschaften und Sprachen. Und so
finden wir denn in dem vorliegenden Werke Schilderungen von Ländern,
wissenschaftliche Excurse und Reisereminiscenzen in seltener Fülle und
Gediegenheit. Denn dem Verfasser war es vergönnt, mit seinem verstorbenen
Freunde A. Bravais, dem er sein Buch widmet, Spitzbergen, Lappland, Schweden,
Deutschland zu bereisen und den Montblanc zu besteigen, mit Desor und Escher von
der Linth Algerien und die angrenzende Sahara zu durchstreifen und gründliche
Untersuchungen über die Pflanzengeographie des Mittelmeer Gebiets anzustellen.
Bei näherer Betrachtung finden wir überall interessante Thatsachen und gründlich
eingehende Studien, und der Reichthum des Inhalts, verbunden mit einer
gefälligen, populären Darstellung, in einer guten deutschen Uebersetzung, wird
das Werk bald in Deutschland beliebt machen.
::::

:::: { .fs-xs .align-right .break-after }
**(Literarisches Centralblatt.)**
::::

# Erste Abtheilung.

## Vorrede von Professor C. Vogt


„Ich habe jetzt das Werk vor mir,“ sagte ich vor einem Jahre in der Kölnischen
Zeitung bei Besprechung der französischen Ausgabe dieses Buches, „und kann mich
nicht enthalten es dem deutschen Publikum auf das wärmste zu empfehlen. Nur dem
unseligen Kriege kann ich es wohl zuschreiben, wenn das vortreffliche Buch noch
nicht in unsere Sprache übertragen ist. Es wird so viel Schund aus allen
Sprachen der Welt übersetzt, während die trefflichsten Werke oft umsonst des
Finders harren. So sehr Martins auch Franzose ist in Gesinnung und Richtung, so
sehr ist er auf der andern Seite mit deutschem Geiste genährt und durch seine
unter den Gelehrten seines Landes seltene Kenntniß der Kultursprachen befähigt,
auch den Arbeiten und Richtungen der übrigen Länder Rechnung zu tragen. Martins
war vielleicht der Erste, welcher die Franzosen mit den naturwissenschaftlichen
Arbeiten Goethe's bekannt machte und sie den Dichter von dieser Seite kennen
lehrte; er ist keiner jener Monographisten, welche durch Zählen von Federn und
Abklatschen von Zähnen die Wissenschaft erschöpft zu haben glauben — seine
Forschungen, Reisen und Abenteuer erstrecken sich über einen Raum, den nur
wenige Forscher durchmessen zu haben sich rühmen können, über 50 Breitegrade,
von den aus dem Eismeere hervorragenden Felsenkämmen Spitzbergens bis zu den
glühenden Sandebenen der Sahara, und der Styl, in welchem diese Gegenden nicht
nur beschrieben, sondern alle zur physischen Geographie gehörenden Fragen
erörtert und die höchsten Probleme der Wissenschaft besprochen werden, ist eben
so klar und verständlich wie angenehm und unterhaltend.“

Heute bin ich stolz darauf, daß diese meine Worte den Verleger Herrn Costenoble
bestimmten, das Martins'sche Werk in einer Uebersetzung dem größern deutschen
Publikum zugänglich zu machen, und ich darf zuversichtlich hoffen, daß es
diejenige Aufnahme finden werde, die es verdient. Wenn Martins die Botanik zwar
als Hauptfach gewählt hat und seinem botanischen Garten in Montpellier so
trefflich vorsteht als irgend einer seiner berühmten Vorgänger, so hat er doch
den unschätzbaren Vortheil vor vielen Andern, daß ihm andere Seiten der
Wissenschaft nicht minder zugänglich sind. Sein Freund Bravais, mit dem er die
meisten seiner frühern Fahrten ausführte, war nach dem Zeugnisse Aller, die ihn
zu beurtheilen verstanden, ein wahres Genie in dem Gebiete der mathematischen
Physik, die er in Paris an der polytechnischen Schule so lange mit Auszeichnung
lehrte, bis sein eminenter Geist unter der Last der Anstrengung, die er ihm
auferlegte, zusammenbrach. Bei diesem gleichalterigen, mit den übrigen
Naturwissenschaften ebenfalls vertrauten Freunde befand sich Martins in einer
trefflichen Schule, um die Anwendung der strengen physikalischen Methoden auf
allgemeinere Fragen der Botanik, Geologie und Zoologie in ihrem wahren Werthe
würdigen zu lernen und sich an den Gebrauch dieser Methoden zu gewöhnen, die so
häufig die Geduld der in Untersuchungen anderer Art aufgewachsenen Naturforscher
herausfordern. Es ist in der That damit eine eigene Sache! Wenn wir andern
Naturforscher, Zoologen, Botaniker, Geologen uns mit irgend einer Forschung
beschäftigen, so stehen wir beständig greifbaren Resultaten gegenüber, deren
Summe freilich vermehrt und deren Einzelheiten mit einander verglichen werden
müssen, um zu einem endlichen Schlusse zu gelangen, die aber dennoch in ihrer
Vereinzelung schon einen gewissen Einblick gestatten und meist auch dann als
Bausteine benutzt werden können, wenn die Reihe der Untersuchungen durch irgend
einen Zufall unterbrochen wird. Anders in jenen Gebieten, welche sich mit der
Physik der Erde im Ganzen, mit der Meteorologie, der Vertheilung der
Temperaturen und Klimate, dem Erdmagnetismus u. s. w. beschäftigen. Hier sagt
uns die vereinzelte Beobachtung meist gar nichts, sie gewinnt ihren Werth nur
als Glied einer langen Reihe von Beobachtungen, die mit äußerster Sorgfalt und
Pünktlichkeit durchgeführt werden müssen, und die so innig mit einander
zusammenhängen, daß eine augenblickliche Vernachlässigung oder eine unentdeckt
gebliebene Fehlerquelle den unwiederbringlichen Verlust der mühevollen Arbeit
von Jahren nach sich ziehen kann. Es gehört eine eigene Selbstüberwindung dazu,
vor solchen Untersuchungen nicht zurückzuschrecken, und eine große
Selbstverleugnung, sie durchzuführen — und wahrlich nur Wenige machen sich einen
Begriff von der Zeit und der Arbeit, geistiger wie körperlicher, die aufgewendet
werden, und von der Sklaverei, der man sich freiwillig unterwerfen muß, um zu
einem so winzigen Resultate, wie z. B. der Bestimmung des mittlern
Barometerstandes oder der mittlern Jahrestemperatur eines Ortes zu gelangen. Ich
habe oft, es sei hiermit offen gestanden, entweder gelächelt oder selbst mich
empört, wenn ich hörte, daß gewisse Klassen sich vorzugsweise Arbeiter nannten
und sich einreden ließen, es ständen ihnen als privilegirte Faulenzer andere
Glieder der Gesellschaft gegenüber, deren Arbeit am Schreibtische, im
Laboratorium und in der freien Natur ganz gewiß, selbst dann, wenn man sie nur
nach der Quantität der täglich aufgewendeten Stunden berechnen wollte, dennoch
weit schwerer wiegt als diejenige, welche der gewöhnliche Arbeiter liefert.

Doch ich wende mich von diesem Gegenstande zu dem vorliegenden Buche zurück. Es
soll, so tief auch der Verfasser in die verschiedenen Zweige der Wissenschaft
eingedrungen sein mag, dennoch ein populäres sein, d. h. wissenschaftliche
Befunde, namentlich auf Reisen in verschiedenen Weltgegenden gesammelt, in
allgemein verständlicher Weise vortragen. Richtig aufgefaßt, ist dies Ziel gewiß
das edelste, welches sich ein Schriftsteller stecken kann, und mögen es auch
einzelne in Formeln Befangene einen Dilettantismus nennen, so ist derselbe doch
gerechtfertigt, wenn er darauf hinausgeht, Irrthümer zu zerstören, Kenntnisse zu
verbreiten und dadurch zu dem allgemeinen Fortschritte beizutragen. Es giebt
hierzu nur zwei Wege: das lebendige Wort, welches nur einem kleinern Kreise
zugänglich ist, aber dafür desto lebhafter zündet und anregt, und die Presse,
die weiter, aber auch langsamer und dauernder wirkt.

Sowie aber auch hier ein Unterschied sich kundgiebt, indem Jeder, der hören
kann, auch versteht, während demjenigen, welcher nicht lesen gelernt hat, das
gedruckte Buch mit sieben Siegeln verschlossen bleibt, so giebt es auch
Unterschiede in der sogenannten allgemeinen Verständlichkeit eines Buches. Jeder
Verfasser setzt einen gewissen Bildungsstand, eine gewisse Summe von Kenntnissen
voraus, welche zum Verständniß seiner Arbeit nothwendig mitgebracht werden
müssen. So ist es auch hier. Wer das Martins'sche Buch lesen und verstehen will,
der muß wenigstens wissen, was ein Thermometer oder ein Barometer, was eine
Boussole oder ein Mikroskop sind; er muß einen allgemeinen Begriff von den
Methoden haben, welche angewendet werden, um in den exakten Naturwissenschaften
zu Resultaten, Thatsachen und Schlußfolgerungen zu gelangen. Diese allgemeine
Grundlage aber bringt Jeder mit sich, der auch nur durch eine Sekundarschule
durchgegangen ist, und wer sie besitzt, der möge mit Vertrauen an die Lesung
dieses Werkes gehen, das in anmuthiger Form und tadelloser Darstellung seine
Kenntnisse bereichern; seine Anschauungen erweitern und vielleicht selbst ihn zu
Gebieten führen wird, die ihm bisher unbekannt blieben.

:::: margin-left-xl
*Genf,* den 25. September 1867.
::::

:::: align-right
**C. Vogt.**
::::


## Vorwort des Verfassers. 

Die Wissenschaft war anfangs in Tempeln vermauert, dann in Klöstern vergraben,
endlich in Akademien verzäunt; es ist Zeit, daß sie sich nach außen verbreite
und alle Glieder des gesellschaftlichen Körpers durchdringe, es ist Zeit, daß
die positiven Resultate und errungenen Thatsachen zur Kenntniß derer gelangen,
die sie interessiren, kurz es ist Zeit, daß die Wissenschaft ins Volk dringe.
Sicherlich können gewisse Wahrheiten nie volksthümlich werden, das Verständniß
derselben erfordert durchaus die vorgängigen Studien und lange Vertrautheit des
Gelehrten von Fach, doch giebt es viele, welche für alle Welt verständlich sind,
vorausgesetzt, daß sie klar entwickelt werden, nachdem sie zuvor
wissenschaftlich begründet worden. So giebt es zwei Kategorien von Gelehrten;
solche, die durch ihre unermüdeten Nachforschungen, ihre geistreichen
Experimente oder tiefen Gedanken die Wissenschaft fördern, und solche, die sie
verbreiten. Mehre hervorragende Geister haben das eine wie das andere zu leisten
vermocht, es genügt, an Buffon, Cuvier, Laplace, Humboldt, Arago, Liebig,
Schleiden, Schacht, Desor, Vogt und Quatrefages zu erinnern. Alle diese Männer
haben zum Fortschritt der Wissenschaft beigetragen und sie zugleich allgemein
verständlich zu machen gewußt. Das Ansehen ihres Namens war Bürge für die
Wahrheit ihrer Behauptungen, und, Dank der Klarheit und Eleganz ihrer
Darstellung, ist das Publikum mit Kenntnissen vertraut geworden, die ihm fremd
geblieben sein würden, wenn sie sich nicht der Mühe unterzogen hätten, sie
demselben zu überliefern. Dank ihnen hat sich das allgemeine Niveau der
öffentlichen Bildung gehoben, der Wettstreit ist angeregt, Talente sind zum
Vorschein gekommen, und die Industrie, eine Tochter der Wissenschaft, hat sich
mit unerhörter Schnelligkeit entwickelt. Nicht so würde es gewesen sein, wenn
diese Männer stets nur die technische Sprache der wissenschaftlichen
Abhandlungen und Aufsätze geredet hätten, die nur den Eingeweihten verständlich
ist. Das friedliche Heer der Arbeiter würde sich nicht durch eine Menge
Freiwilliger rekrutirt haben, und doch ist das Feld der Wissenschaft so
ungeheuer groß, daß der Arbeiter auf demselben nie zu viel sein können. „Die
Dilettanten,“ sagt Goethe, „sind die nützlichen Verbündeten der Gelehrten, und
Jeder kann in seinem Kreise zum gemeinsamen Werke beitragen. Eine einzige
Bedingung genügt dazu: das aufrichtige Verlangen, die Wahrheit zu finden.“

Um die Wissenschaft volksthümlich zu machen, muß man sie selbst gründlich
innehaben. Man kann Andern nicht die Schwierigkeiten der Einführung in dieselbe
ersparen, als wenn man sie zuvor selbst überwunden hat. Eine oberflächliche
Kenntniß der Sache genügt nicht. Wer nicht selbst einige Steine dem Gebäude
hinzugefügt hat, kann unmöglich die Struktur desselben verstehen und den Plan
desselben erläutern. Meine Aufgabe ist leichter. Ich habe nicht einen einzelnen
Zweig der menschlichen Wissenschaften im Ganzen darzustellen, sondern das
vorliegende Werk besteht nur aus einzelnen Bruchstücken, wissenschaftlichen
Schilderungen angesichts der Natur mit dem festen Vorsatze hingeworfen, sie so,
wie sie ist, wiederzugeben. Ich habe es gethan, ohne das Geringste dem Wunsche
aufzuopfern, den Leser zu unterhalten, stets habe ich danach getrachtet, ihn zu
belehren. Alle von mir behandelten Gegenstände sind erst wissenschaftlich
bearbeitet worden, sie haben den Stoff zu einer Anzahl von Aufsätzen geliefert,
die in besondern Sammlungen veröffentlicht wurden, als: Annales des sciences
naturelles, Annales de chimie et de physique, Bibliothèque universelle de
Genève. Bulletin de la Societé géologique de France, Mémoires de l'Académie des
sciences de Montpellier u. s. w. Mehre dieser Bruchstücke sind selbst nichts
weiter, als die einfache Uebertragung in gewöhnliche Sprache von rein
wissenschaftlichen Abhandlungen. Besonders mögen erwähnt werden die Abschnitte
über die vormaligen und jetzigen Gletscher von Spitzbergen, der Alpen und der
Pyrenäen, die Analyse der Kälte auf den Hochgebirgen und die PflanzenTopographie
des Mont Ventoux in der Provence. Auch bin ich bereit, für dieses Werk die ganze
Verantwortlichkeit zu übernehmen, welche dem Gelehrten bei den ernstesten
Arbeiten obliegt. Keine Behauptung ist leichthin gewagt. Alle meine
Beschreibungen sind haarscharf und genau. Die Ergebnisse, bei denen ich anlange,
sind durch Beobachtung und durch Erfahrung gewonnen, wobei Methoden
eingeschlagen und Instrumente benutzt wurden, wie sie die heutige Wissenschaft
fordert. Meine Irrthümer sind unwillkürliche, ich habe nichts verabsäumt, sie zu
vermeiden.

Auf unterschiedlichen Reisen prüften andere und schärfere Augen, als die
meinigen, die Wahrheit meiner Beobachtungen. Mit Auguste Bravais, zu früh den
Wissenschaften entrissen,^[^0001]^ habe ich den Vortheil genossen, Spitzbergen
zu besuchen, Lappland Schweden und Deutschland zu bereisen und den Mont Blanc zu
besteigen. De Candolle Vater und Requien haben mich bei meinen Studien über die
Pflanzentopographie des Mont Ventoux geleitet, und mit meinen Freunden Eduard
Desor und Arnold Escher von der Linth habe ich Algerien durchstreift und bin in
die Sahara vorgedrungen. Der Leser darf diesen Skizzen also Vertrauen schenken,
das Publikum hat ihnen seine Gunst bereits in einem Maße erwiesen, das seinen
stets wachsenden Antheil an den physikalischen und Naturwissenschaften bezeugt.
In der That, alle diese Stücke mit Ausnahme desjenigen über die Crau sind
allmälig in verschiedenen litterarischen Sammelwerken erschienen, als: Revue
indépendante, Bibliothèque universelle de Genève, Revue des deux mondes,
l'Illustratiõn, Magasin pittoresque, l'Album de Combe Varin und le Tour du
mondo. Vorliegendes Werk hat mir Gelegenheit geboten, diese Arbeiten in Einklang
mit dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft zu setzen und, so zu sagen, eine
zweite durchgesehene und verbesserte Auflage derselben zu liefern.

Anscheinend ohne Verbindung unter einander, gehören diese Bruchstücke doch
sämmtlich in einen ganz genau bestimmten Zweig des menschlichen Wissens: die
physische Geographie im weitesten Sinne des Worts. Unter den zahlreichen Seiten
dieser unermeßlichen Wissenschaft sind es einige, die in dieser Sammlung
vorwiegen. Zuvörderst die Pflanzengeographie oder die Kunde von den Gesetzen der
Pflanzenvertheilung auf der Oberfläche der Erde. Diese Gesetze knüpfen sich an
die der Meteorologie, der physischen Geographie und der Geologie, welche
abwechselnd citirt und angewandt werden. Nächst der Pflanzengeographie sind die
Gletscher seit fünfundzwanzig Jahren der Gegenstand meiner Studien und Reisen
gewesen und zwar hat mich eben so sehr die Frage über ihre ehemalige Ausdehnung,
wie die gegenwärtigen Erscheinungen derselben beschäftigt. Ich habe diese Frage
entstehen und wachsen sehen, ich habe Theil genommen an den oft heißen Kämpfen,
welche sie hervorgerufen, ich habe ihre anscheinenden Niederlagen für den
Augenblick getheilt und sie endlich mehr in Folge der innern Macht der Wahrheit,
als in Folge der Diskussionen, zu denen sie Veranlassung gegeben, triumphiren
sehen. Daraus folgt, daß jede Wahrheit, und wenn sie in den Augen derer, welche
sie aussprechen, noch so einleuchtend ist, doch, bevor sie allgemeine Zustimmung
erlangt, eines Elementes nicht entbehren kann, welches der Ungeduld ihrer
Verkündiger eine schwere Probe auferlegt. Dieses Element ist die Zeit. Möge
dieser Gedanke diejenigen trösten und stärken, welche den Fortschritt, in
welcher Richtung es sei, mit allen Kräften fördern. Die Zeit ist jener langsame,
aber unwiderstehliche Arbeiter, dessen Mitwirkung allein den Sieg zu sichern
vermag, sie ist es, welche den Irrthum unvermerkt unterhöhlt, indem sie die
festesten Stützen desselben: blinden Glauben, hartnäckigen Schlendrian, das
Ansehen der Vergangenheit und die der menschlichen Natur angeborene Trägheit des
Geistes untergräbt. Sind diese Grundlagen erst einmal zerstört, so stürzt das
Truggebäude zusammen, und die Wahrheit erscheint vor Aller Augen so hell und
leuchtend, daß selbst ihre Widersacher nicht zugeben wollen, sie je verkannt zu
haben.

Ich hoffe, daß die Freunde der Naturwissenschaften mir willig auf meinen
Stationen von Spitzbergen zur Sahara folgen werden; sie umfassen einen Erdbogen
von fünfzig Breitegraden, vom 80. bis zum 30. Grade nämlich, von der Nordspitze
von Spitzbergen bis zu den Pyramiden Aegyptens. Die buntesten Bilder werden am
Leser vorüberziehen. Möchten sie ihm wenigstens durch ihre Abwechslung gefallen
und ihn an den Bewegungen Theil nehmen oder einen Blick in die Gemälde thun
lassen, welche mich in meiner Jugend entzückt und im habe diese Frage entstehen
und wachsen sehen, ich habe Theil genommen an den oft heißen Kämpfen, welche sie
hervorgerufen, ich habe ihre anscheinenden Niederlagen für den Augenblick
getheilt und sie endlich mehr in Folge der innern Macht der Wahrheit, als in
Folge der Diskussionen, zu denen sie Veranlassung gegeben, triumphiren sehen.
Daraus folgt, daß jede Wahrheit, und wenn sie in den Augen derer, welche sie
aussprechen, noch so einleuchtend ist, doch, bevor sie allgemeine Zustimmung
erlangt, eines Elementes nicht entbehren kann, welches der Ungeduld ihrer
Verkündiger eine schwere Probe auferlegt. Dieses Element ist die Zeit. Möge
dieser Gedanke diejenigen trösten und stärken, welche den Fortschritt, in
welcher Richtung es sei, mit allen Kräften fördern. Die Zeit ist jener langsame,
aber unwiderstehliche Arbeiter, dessen Mitwirkung allein den Sieg zu sichern
vermag, sie ist es, welche den Irrthum unvermerkt unterhöhlt, indem sie die
festesten Stützen desselben: blinden Glauben, hartnäckigen Schlendrian, das
Ansehen der Vergangenheit und die der menschlichen Natur angeborene Trägheit des
Geistes untergräbt. Sind diese Grundlagen erst einmal zerstört, so stürzt das
Truggebäude zusammen, und die Wahrheit erscheint vor Aller Augen so hell und
leuchtend, daß selbst ihre Widersacher nicht zugeben wollen, sie je verkannt zu
haben.

Ich hoffe, daß die Freunde der Naturwissenschaften mir willig auf meinen
Stationen von Spitzbergen zur Sahara folgen werden; sie umfassen einen Erdbogen
von fünfzig Breitegraden, vom 80. bis zum 30. Grade nämlich, von der Nordspitze
von Spitzbergen bis zu den Pyramiden Aegyptens. Die buntesten Bilder werden am
Leser vorüberziehen. Möchten sie ihm wenigstens durch ihre Abwechslung gefallen
und ihn an den Bewegungen Theil nehmen oder einen Blick in die Gemälde thun
lassen, welche mich in meiner Jugend entzückt und im reifern Alter erfreut
haben! Die Erinnerung daran wird mir die Last des Alters erleichtern, welches
den Reisenden zum Stillstande verurtheilt, ein vorzeitiges Bild von dem nahen
Ende jener Reise, welche wir Alle auf Erden zu vollbringen haben: der
Lebensreise.

:::: margin-left-xl
*Montpellier,* Botanischer Garten, 25. September 1866.
::::

:::: align-right
**Ch. Martins.**
::::

[^0001]: [ Siehe seine akademische Lobrede, gesprochen von Herrn Elie de Beaumont in der Generalversammlung des Instituts vom 6. Febr. 1865.]{.footnote}
